---
title: "3. 中国经济的供给面分析"
date: 2021-02-27T17:10:46+08:00
draft: false

description: ""
upd: ""

tags: ["笔记"]
categories: ["中国经济专题"]
---

## 从国民财富到GDP

关键问题：一个国家的财富从何而来？

- 什么是国民财富？
- 国民财富怎样衡量（如何统计）？
- 国民财富从何而来？
- 国民财富如何增加？
- 我们为什么关心国民财富？

### 国民财富的概念

“在他们（鞑靼人）看来，财富由牲畜构成，这就像在西班牙人看来，财富由金银构成一样。”——亚当•斯密，1776年，《国民财富的性质和原因的研究》

- 为人所需要、对人有用的就是国民财富吗？
- 什么样有用的东西是国民财富，什么样有用的东西不是国民财富？
- 划分的标准是什么？
- 这个划分的标准(标准的标准)又是怎么得出的？
- 这个问题可以一直追问下去——标准的标准的标准又是什么？

换一个提问的方向：**我们为什么关心国民财富**？

- 真正需要关心的是人的效用（幸福程度），但效用是主观的心理活动，难以测量
- 效用来自于人对外部资源的摄入
- 摄入的资源既包含自然界的天然物（如阳光、空气），也包含人自己生产出来的产出（如一碗红烧肉、一首乐曲）
- 人类对产出的摄入可以比较容易地从生产方来测量

“享用收入是心理的实体，是无法直接衡量的。然而我们可以退回去一步，经由所谓实际收入来间接求得一个近似值。实际工资以及一般的实际收入，是由外部世界中那些最后物质事件所构成。这些物质事件给予我们内部的享受。”——“**收入是一连串的事件**” ——艾尔文•费雪（Irving Fisher），1930年，《利息理论》

### 从国民财富到GDP

国民财富：产出（流量）与能够带来产出的资源（存量）

- 作为存量的国民财富定义是模糊的，测量是困难的，例如并没有被消耗的空气与环境资源
- 作为流量的国民财富定义是相对清晰的，测量是相对容易的

对国民财富的度量最后只能落实在对产出（流量）的测量上

测量产出的最大困难：如何加总不同产品

- 苹果与梨子怎样相加？只能以价格作为转换系数来加总不同产品
- 价格反映了人对不同商品的评价，用价格做折算系数计算出的产出量包含了人的主观判断，不是完全客观的指标

用价格计算的产出总量就是GDP（国内生产总值）。

【GDP】GDP指按市场价格计算的一个国家（或地区）所有常住单位在一定时期内生产活动的最终成果。

- 市场价格：GDP本质上是一个市场经济的概念
- 一个国家（或地区）
- 常住单位
- 一定时期
- 生产活动
- 最终成果

GDP衡量了经济中所有降低了资源稀缺性的生产活动的成果的总价值

市场经济循环的3个环节

从市场经济循环的3个环节到GDP的3种计算方法
	产出角度（生产法GDP）
–	所有常住单位在一定时期内生产的全部货物和服务价值超过同期投入的全部非固定资产货物和服务的差额，即所有常住单位的增加值之和
–	生产GDP＝总产出-中间投入
	需求角度（支出法GDP）
–	最终使用的货物和服务减去进口货物和服务
–	支出法GDP＝最终消费+资本形成总额+出口-进口
	收入角度（收入法GDP）
–	所有常住单位在一定时期内创造并分配给常住单位和非常住单位的初次分配收入之和
–	收入法GDP＝劳动者报酬+生产税净额+固定资产折旧+企业盈余

中国生产法GDP构成
中国三次产业增长率
中国支出法GDP构成
三架马车对GDP增长的拉动
中国收入法GDP构成
中国收入法GDP构成变化
如何看待中国宏观经济数据的质量问题？

	中国宏观经济数据确实存在质量问题
–	统计数据统计方法仍需改进
–	“官出数字、数字出官”
	数据质量的问题可以被克服
–	数据中系统性的误差不影响利用数据来分析经济的走势
–	交叉比对不同数据可以发现数据中的“陷阱”并加以避开
	抱怨数据质量之前，请先做好自己的功课

1998年“保八”在中国GDP数据中留下了印记
用克强指数可以看到GDP所反映不出的经济波动
比对不同来源的数据来发现数据质量问题：
2012-2015年，大陆与香港的贸易数据之间有反常差异
议程
	从国民财富到GDP
	中国经济增长的供给面分析
从人类历史的视角来看，中国经济在改革开放之后的快速发展都重要意义
改革开放后中国经济增速明显加快，增长的平稳性也大为提升
复利的威力：改革前后人均GDP增速均值“微小”的差异带来了人均收入水平的巨大差别
引人入胜的经济增长问题

“我不相信人们会看不到这些数字所代表的可能性。有没有印度政府能够采取的措施，可以将印度的经济增长提升到印度尼西亚或埃及的水平？如果有的话，是什么？如果没有，是印度的什么东西让它这样的？这样问题对人类福利产生的影响是巨大的：一个人一旦开始思考它们，就很难再去想别的问题。”

	—— 罗伯特 • 卢卡斯（1988年）
经济增长的供给面分析：怎样生产出更多的产出？
	更多的劳动力（L）
–	劳动力的数量：总人口数，劳动年龄人口占比
–	劳动力的质量：人力资本
	更多的资本（K）
–	投资率
–	储蓄率
	更高的技术（A）
–	生产技术水平
–	生产组织水平

	生产函数概括：Y=AF(K,L)
中国的资本与劳动两个投入要素中，资本的增速远远高于劳动
资本的边际回报递减
在没有技术进步的情况下，人均资本存量将收敛至停滞状态——对长期经济增长而言，重要的是技术
中国经济增长的增长计量分解：技术贡献的下降是次贷危机后中国经济增长减速的主要原因
中国的劳动年龄人口数正在减少
被过度夸大的“人口红利”影响：
但人口老龄化对GDP增速的影响非常微弱
授课教师简介