---
title: "期货市场微结构"
date: 2021-04-23T11:07:06+08:00
lastmod: 2021-04-24T16:07:06+08:00
draft: false

description: "期货公司，交易系统，报单，集合竞价，柜台系统，清结算系统，交易成本，保证金结算系统。"
upd: "期货公司，交易系统，报单，集合竞价，柜台系统，清结算系统，交易成本，保证金结算系统。"

tags: ['笔记']
categories: ['金融工程']
---

<!--more-->

## 期货公司

*期货公司*接受客户委托，按照客户的指令为客户进行期货交易并收取交易手续费。**期货公司就是期货市场上的经纪商**，目前全国共有149家期货公司，其中约有66家如光大期货、海通期货、中信期货等为证券公司子公司，称为*“券商系”期货公司*。

相比于证券公司，期货公司的商业模式比较简单直接。*收入来源*主要有以下三种：

1. 期货公司业务模式比较单一，*经纪业务*是期货公司最主要的业务，交易量是影响经纪业务盈利的核心因素。期货公司要给交易所缴纳交易手续费，所以期货公司一般在此基础上额外加点。但是由于**期货行业进入门槛低，竞争激烈**，这些额外加点往往不多，几乎所有品种只加1毛钱，有些期货公司现在已经做到了只加1分钱。所以如果客不够多、交易量不够大的话，这个利润几乎可以忽略不计，因此**大部分期货公司处于亏损状态**。
2. 期货公司的第二个收入来源是交易所手续费返还，或者叫*返佣*。各大交易所通常会给期货公司提供交易返还，作为一种经济补偿。返还比例不等，有20%,30%,40%,且在不同时期有不同的比例，视交易所具体规定而定。可是为了吸引客户，**各大期货公司迫于竞争压力，纷纷推出手续费返还**，这些交易所返还最后还是要给到客户手里。并且按照客户交易量分为不同等级，**交易量越大的就给予越多的返佣**，比如日均双边达到1000手就可以享受超过35%的返还等等。
3. 期货公司的第三个收入来源是*保证金利息*。客户交易期货品种，需要提前交纳交易保证金和结算保证金，这些保证金所产生的活期利息归期货公司所有。这是**期货公司最大的收入来源**。交易量越大，保证金越多，产生的利息收入也越高。这种对市场利率的依赖带来了期货公司营收的**利率风险**，如果未来市场利率下降，不少期货公司的此项收入将大幅下降。

其他业务：

- 风险管理业务：我国实体企业对于套保的认识比较粗浅，很少由公司进行套期保值。
- 资产管理业务：代客理财，逻辑上行不通(自己能赚钱为什么用别人的钱来做？)。
    - 唯一成功的资管案例是永安期货，永安期货由于交易量过大，因此其他公司都跟着做(打不赢就加入)，因此能够在市场上获取较高的收益。
- 自营业务在我国暂时不被允许。

尽管近年来期货公司也在积极开拓新的业务渠道，比如资产管理业务，但经纪业务仍然是最主要的利润来源。从上面讨论的盈利来源看，**交易量是影响经纪业务收入的核心因素，也决定了期货公司的排名，大成交量的客户是期货公司竞相追逐的客户**，例如高频交易客户。交易量上来了，手续费、返佣和保证金利息都会増加。这样比较单一的赢利模式造成了期货全行业竞争激烈、规模过小以及片面追求交易量的显著特征。一些期货公司出于生存需要往往会不择手段、过度营销甚至不惜铤而走险，这是期货业界一切乱象的根源。

期货公司评级分为A类(包括AAA、AA、A)，B类(包括BBB、BB、B)，C类（包括CCC、CC、C)、D类和E类共11个级别，分类级别以期货公司的风险管理能力为基础，结合市场竞争力、合规状况等进行综合评估。中国期货业协会每年会公布期货公司的分类评价结果，评级高低会直接影响期货公司的经纪业务。分类评价虽然对期货公司有一些激励作用，但**作为证券公司(国有)子公司的期货公司往往会为了排名，不顾利润而盲目追求交易量，赔钱赚吆喝，这不利于行业的持续发展**。

## 期货交易系统



期货公司的*交易单元*(也叫“席位”)分为主席和二席(“次席”)，主席与二席的区分有点类似于证券公司内的普通单元与专用单元的区分。无论是证券公司还是期货公司，都必须在交易所申请交易单元，单元在过去是交易大厅里的物理坐席，而在今天就是一个电子登陆账户。我国各大期货交易所的技术子公司均针对主席和二席向市场提供自己的交易系统。其中，

1. *主席*是指供期货散户使用的普通交易单元：早期金仕达和恒生在期货行业基本控制了主席，但在上期所的新一代交易所系统以及基于其基础之上开发出来的*综合交易平台(Comprehensive Trading Platform，CTP)*推出之后，CTP由于性能稳定而占据了大部分主席市场。现在各大期货交易所中除了大商所的技术公司，其他三家(上期所、郑商所和中金所)的技术子公司均提供针对主席的交易系统。
2. *二席*则指专供追求**速度和效率**的高端期货交易者使用的交易单元：在二席上，除了上期所，其他三家均提供自己的快速交易系统，比如大商所的飞创技术子公司开发的X-0ne，郑商所易盛技术子公司开发的启明星交易平台以及中金所技术子公司开发的飞马平台。

注意，交易所严格按照交易规则(价格优先，时间优先)撮合交易，专用单元仅仅是在效率和速度上高于普通单元而已。

深交所推出的*沪深300ETF期货*交易量远低于上交所的*中证50ETF期货*，

- 深交所交易系统远远优于上交所交易系统，体验接近于纽交所；
- 然而交易量却不如上交所，原因在于深交所不制作期货公司的排名，上交所确公布排名，而期货公司非常重视排名/评级，因此期货公司倾向于在上交所进行交易。

## 交易

### 报单

在我国期货市场上，各大期货交易所目前提供的报单类型分布如下：

- 中金所提供限价报单、市价报单（仅用于当月和下月合约）、*FOK*报单(Fill or Kill，立即全部成交否则撤单)和*FAK*(Fill and Kill，未成交部分撤销)报单。其中限价报单可结合使用FOK、FAK指令，市价报单包括一档即成剩余撤销、一档即成剩余转限价、五档即成剩余撤销、五档即成剩余转限价。
- 上期所提供限价报单、FOK报单和FAK报单，其中特别规定FOK和FAK指令应当结合上期所提供的限价指令使用：FOK和FAK指令不得在集合竞价时段使用。
- 大商所提供限价报单、市价报单、FOK报单、FAK报单、套利报单、止盈和止损报单（分市价和限价）；其中市价报单和限价报单均可附加FOK和FAK指令属性。
- 郑商所提供限价报单、市价报单、套利报单、FAK报单。

### 集合竞价

目前我国证券市场上的集合竞价时段分别为：

- 上午开盘集合竞价9:15-9:30，其中
    - 9:15-9:20这五分钟内可以申报并可以撤销，因此交易者看到的匹配成交量可能是虚假的；
    - 9:20-9:25这五分钟内可以申报但不能撤销，此期间的申报一般认为反映了真实买卖意愿；
    - 9:25分根据上一节介绍的成交价确定原则产生开盘价。9:25-9:30这五分钟是交易所进行撮合处理的时间，虽然可接收申报也可撤单，但这些申报和撤销委托都暂时储存在券商电脑里，统一在9:30开盘时分发给交易所系统。
- 下午尾盘集合竞价2:57-3:00，收盘集合竞价期间可以申报，但不可撤单。

中金所股指期货集合竞价时段

1. 2016年1月1日以前，9:10-9:14是报单申报时间，9:14-9:15是报单撮合时间;
2. 从2016年1月1日起，中金所将股指期货开盘集合竞价时间调整为每个交易日的9:25-9:30,其中9:25-9:29为报单申报时间，9:29-9:30为报单撮合时间。

一部分人认为：15年股指期货的暴跌带动了股票现货市场的暴跌。因此中金所背锅，因此之后调整集合竞价的时间和股票市场保持一致。但是世界上其他国家都是期货集合竞价先于股票集合竞价。



## 柜台系统



交易者--->期货公司柜台(验资验券)--->交易所

直连：交易者--->交易所，在中国是不合法。

俄罗斯人安东，在我国打通了华兴证券，完成直连后，直接用券商柜台会员进行交易，获取大量利润后跑路。

## 清结算系统

后台(Post-trade element)：

- 我国目前清结算发生在收盘后
- RTGS，实时全额结算，风险大大降低

## 期货市场交易成本

跟证券公司的情形类似，不同期货公司、不同地区、不同营业部、不同客户收取的手续费可能都是不一样的，*手续费*因客户资金量的大小、交易量多少而不同，资金量大的客户，期货公司也会考虑手续费优惠。一般来讲规模大实力强的期货公司手续费低一些，而一些小的期货公司略高。但也不总是如此，有些小期货公司处于竞争压力会主动降低手续费。近年来，**随着期货行业的竞争日益激烈，期货公司的手续费一降再降**，个别公司甚至将手续费降到了零，以赢得更多的客户。

不同于证券交易的是，期货和期权交易都是信用交易，需要提供保证金。

期货期权等衍生品交易跟证券交易不一样的地方还在于衍生品交易只跟价格相关，不涉及所有权转移，所以不需要缴纳*印花税*。股票交易中印花税收入占比很高，例如香港特区政府曾宣布提高印花税来获取印花税收益。

在*增值税*方面，我国现有的股指期货、国债期货和上证5OETF期权等金融衍生品均属于应税金融商品，基金（包括公募基金和私募基金）持有金融衍生品转让平仓、到期时都要确认金融商品价差收益，应缴纳增值税。根据财税[2016]36号文件，商品期货不属于金融商品，对于商品期货的征税仍按原有规定在交割环节按销售货物征收增值税，税率17%。因此，商品期货不管是到期交割，还是未到期买卖或平仓都不按金融商品转让征收增值税。

## 期货结算制度

期货的银货对付发生在未来，在到期日交易者可能会出现较大的亏损。为了降低交易中的信用违约风险，期货交易采取**保证金制度**和**逐日盯市制度**。

- 期货保证金包括三块：初始保证金、维持保证金（合称交易保证金）和结算保证金。结算会员须向交易所缴纳结算保证金。
- 交易者需要缴纳初始保证金给结算会员，后者在每一个结算周期根据结算价计算交易者浮盈/浮亏以及保证金账户余额，然后根据交易者保证金账户余额高于还是低于维持保证金来决定交易者是否要追缴保证金。如果交易者的保证金账户余额低于维持保证金，那么结算会员会立刻通知交易者追缴保证金直至回复初始保证金水平( Margin Call)，否则结算会员有权将交易者头寸进行平仓处理。这就是期货交易的无负债结算制度，也叫*盯市制度( Mark to Market)*。
- 一般期货的结算周期为日，即当日无负债结算或逐日盯市制度。也有的期货采取按周结算的方式。可以看到，**采取保证金制度和盯市制度可以有效防止交易者连续亏损导致累计亏损金额巨大的情況，从而大大降低信用风险**。

*证券结算*

- 国际：证券公司内部结算

- 中国：**独立第三方结算(中证登)**，穿透式监管(所有信息都被记录在案)；我国的证券公司不存在结算会员一说，所有的清算和结算都由中国结算进行独立管理

*期货结算*

- 国际：除了CME，基本是独立第三方结算
- 中国：**交易所结算部门进行内部结算**；期货公司一般都是交易所的交易会员，具有交易席位，同时也是交易所的结算会员，直接和交易所结算。

形成原因

- 国外同一期货品种可以在多个交易所上市(国内不允许)，因此需要第三方跨交易所进行资金结算，提高资金使用效率；
- 独立第三方有利于控制风险，更客观；
- 交易所结算可能带来交易所风险，而中国交易所为国有，不用担心交易所风险；

### 保证金结算制度

保证金的结算对于提高交易所风控水平有很大的作用，我国期货市场保证金制度与国际保证金制度相比有较大差距，主要表现在：

1. 目的不同：我国期货市场保证金制度是以最大化控制风险为原则，对具体交易成本考虑较少。而国际保证金制度除了控制风险外，较多考虑提高交易者资金的利用效率，降低交易成本；
2. 保证金计算方式不同，我国保证金比例设置较简单，一般采用交易金额的5%-10%,主要目的是便于管理，而国际上保证金水平根据市场波动性等指标，用模型对风险的计算来确定；
3. 与前两点一脉相承的是，国际上的保证金计算会通盘考虑交易者的整个投资组合而不是单品种的风险。

保证金计算方式：

- 我国：简单的固定保证金比率计算公式，取大边(按照组合中头寸最大的部分计算，因此资金使用效率不高)，宁多收不少收；
- 国际上：SPAN保证金结算系统，通过实际情况模拟(simulation)计算所需保证金，也正逐渐被淘汰
- SAR，更复杂的保证金结算系统系统

【案例】我国*台湾期货和期权市场*采取的是SPAN系统进行保证金计算。但是2018年2月6日发生的期权事件提醒人们，SPAN并不能保证市场不出问题。

- 2月6日当天开盘时，由于受到美股隔夜负面信息冲击，**台股盘中大跌**。
    - 台湾股票市场中，半导体市场占大头，例如台积电市值占20%-30%左右，半导体板块决定了台湾股市涨跌，而半导体市场与美股高度相关，因此台湾股指与美股高度相关。

- 因此根据SPAN的计算结果，**期权市场保证金在极端情况下暴增**。台湾期货商有个*强平规定*，只要风险指标（净值除以保证金）低于25%就应砍仓，于是大部分期货商将客户仓位一键强平。
    - 无论该客户仓位是盈是亏，只要是卖方就强平(只有卖方需要提交保证金，且由于隐含波动率增加，期权价格上涨，买房多数亏损)
    - 卖方强平需要买入期权导致当日认购期权和认沽期权双双暴涨且居高不下，期权卖家大亏，不少被平在最高点。
    - 据统计，当日期权市场卖方损失40亿元，违约金高达14.44亿，数百无辜投资者前往监管部门抗议，其中不乏亏损数亿者。

可见SPAN还需配合其他的制度才能避免交易事故的发生，仅仅依靠SPAN是不能高枕无忧的。特别是**在市场出现极端情况时，SPAN保证金会出现突然暴涨，容易引发期货公司强平**。

