---
title: "期货合约设计"
date: 2021-06-03T11:29:50+08:00
lastmod: 2021-06-04T11:29:50+08:00
draft: false

description: ""
upd: "期货标的选择，合约设计"

tags: ['笔记']
categories: ['金融工程']
---

## 期货标的选择标准

### 标准一：价格的市场化程度

*价格管制*：如果政府实施严格的价格管制，

- 价格将没有波动，没有套保需求；
- 期货无法起到价格发现的作用，

因此不适合作为合约标的。

买卖双方*价格垄断程度*：

- 完全竞争市场，每个市场主体的规模较小，套保需求(意愿与能力)并不大；
- 寡头/完全垄断市场，价格容易被操纵；
- 垄断竞争的市场最适合期货标的

### 标准二：价格波动性

期货需要价格有一定波动性的活跃市场，吸引投资者(投机者)的参与。

价格波动足够大，市场主体才有套期保值的需求。

注意：现货价格不一定能被找到，不一定有全国统一的交易场所

- 如果数据难以收集，可以用网上的电子市场的交易价格，或者用相对低频的周度数据来做分析(流动性不足时)
- 可以用交易日最高价减最低价作为波动率的衡量标准
- 可以用GARCH模型估计波动率
- 不能只选用极端行情的数据

### 标准三：市场规模

较大的市场参与者更多。

较大的市场规模不容易被操纵，减少逼仓等行为的发生。

参考标准：年消费量 x 平均价格 > 200亿元

### 标准四：易交割性

商品期货基本采用实物交割，因此标的需要具有以下性质：

- *易标准化*，客观性强，找出行业官方的品质标准化、评价指标客观，交割时不易发生利益纠纷。
- 商品要具有一定的*耐储存性*，才能比较容易完成交割。
- *易运输性*，运输也是交割中的重要一环，运输的成本影响了易交割性。

易交割性不是成为期货标的的必要条件：不易运输、不易储存的商品可以通过改变交割方式来完成交割，例如对于不易储存但是容易生产的商品，可以将仓库交割改成厂库交割。

### 标准五：行业特性

行业特性：

- **行业重要性：关系国计民生**，国家发展or民生。
    - 海外交易所多是私有甚至上市企业，盈利是首要目标，而**我国期货市场有明确的政策目标**。
- 行业发展前景，朝阳行业；
- 产业链中所处位置以及产业链长度
    - 产业上游比较理想，中下游企业也会有相应的套保需求；
    - 产业链长度越长，产业一般更加重要，套期保值需求较大
- 行业是否有充裕的资金，市场主体资金量比较充足，市场更稳定，交易更活跃

### 标准六：投资者熟悉度

投资者更加熟悉的期货，市场参与度将更高。

可以通过教育普及，提高投资者的品种的熟悉度。

### 标准七：国内外期货市场实践

海外是否有类似的品种？海外成功的案例可以作为借鉴。

国内外同一品种期货的联动，将有利于我国期货市场的发展。

- 有相当一部分海外高频交易者做跨市场套利，例如根据海外期货信息来对国内走势做预测，能有稳定且大规模的收益。

黑市交易的产品也值得参考，活跃的黑市交易反应了市场的需求。

不能强行上市不成熟的期货，例如国债期货曾经上市后被叫停(1995-2014年)。

同时也鼓励发展海外没有的品种，展开创新与实践。

### 标准八：可替代性

拟上市品种与现有品种之间的可替代性，判断方法：计算拟上市品种的现货价格与已上市品种的期货价格之间交叉套期保值的基差，基差越大，说明拟上市品种的可替代性越低，越适合上市。

## 合约设计

### 交易单位

交易单位：一手合约的价值。

- 交易单位过大，散户很难参与市场；
- 交易单位过小，
    - 市场投机程度较高；
    - 且大机构的参与对市场价格冲击较大，交易的滑点较高

设计时，一般将合约限制在10万以内，国内期货市场平均5万一手。

考虑的*因素*：

- **符合现货生产和贸易习惯**：
    - 交易单位的倍数要与现货运输单位相匹配，比如焦煤现货运输单位是60吨，那么交易单位可以是10吨，20吨，30吨。
- 投资者资金状况和投资者结构。
    - 中小投资者 or 机构投资者
- 品种单位价值，现货单位价值较大，那么交易单位也可以较大。
    - 与实体企业/农户的现货买卖价值相一致，例如鸡蛋期货(5吨一手)，大约与养殖户10天的产量对应(未来随着规模扩大)
- 投资者产品间套利需求



### 最小报价单位

最小价格变动单位

最小价格变动单位越大，买卖价差越大，市场流动性会降低；

最小价格变动单位越小，随着买卖价差减小，市场深度(成交量)可能会下降。



一般最小报价单位与交易单位大小相匹配，交易单位越大，最小报价单位也越大。

统计以下交易单位/ 名义价格与最小报价单位的相对大小关系。

同时需要考虑达到涨跌停所需要的最小报价单位个数，

统计一下平均次数，一般双向(跌停-涨停)所需要的价格变动次数/最小报价单位个数为100-150。



短线盈利率 = (基点价值-开平手续费)/每手保证金

短线盈利率 = (基点价值+开平手续费)/每手保证金

基点价值 = 最小变动单位(元/吨)*每手吨数





铁矿石 焦炭的短线盈利率达3%-4%，因此投机性比较强，吸引了很多投资者





调整保证金

节假日的时候



最低保证金的要覆盖2-3个涨跌停板。

例如涨跌停限制为4%的，最低保证金为10%比较合适。





交割升水/贴水不同与基差升水/贴水









历史上从未出现过

原油负价格：原油价格过低低于储存、运输成本，多头无法进入交割，多头斩仓

空逼多：让你买不到现货





市场乱象

主要以多逼空为主，空逼多为少数



刚开始以农产品为主--->金属等工业--->金融
