---
title: "股指期货"
date: 2021-04-25T11:07:06+08:00
lastmod: 2021-05-04T16:07:06+08:00
draft: false

description: ""
upd: "携带成本模型、"

tags: ['笔记']
categories: ['金融工程']
---

## 携带成本模型

携带成本模型(cost of carry model)可以利用无套利方法与复制资产方法两种方法来推导。

### 无套利方法

*无套利假设*是指市场上不存在这样的机会，即不用承担任何风险同时还能获得正收益。这一看似简单的无套利假设其实背后蕴含着很多市场机制的前提条件：

1. 比如*充分竞争*，如果存在垄断行为，那么套利空间是可以长期存在的；
2. 比如*信息对称*，如果市场一方拥有绝对的信息优势，那么这些投资者就有无风险套利的机会；
3. 再比如*自由交易*，如果存在交易限制，那么即便出现了套利机会市场投资者也无法捕捉。

这些条件的不满足，都会影响无套利假设的合理性。从而影响模型的定价结果。

|      |                                                     | 现金流出 | 现金流入                                    |
| ---- | --------------------------------------------------- | -------- | ------------------------------------------- |
|      | 操作(T=0)                                           | T=0      | T=1                                         |
| 现货 | 通过债券融资$S_0$并买入与指数对应的一篮子成分股股票 | 0        | $S_{1}+D_{0,1}-S_{0}\left(1+r_{0,1}\right)$ |
| 期货 | 买入合约面值为$S_0$的股指期货                       | 0        | $S_1-F_{0,1}$                               |

根据无套利假设，$S_{1}+D_{0,1}-S_{0}\left(1+r_{0,1}\right)=S_1-F_{0,1}$，从而有期货定价公式
$$
F_{0,1}=S_{0}\left(1+r_{0,1}\right)-D_{0,1}
$$

### 复制资产方法

这里的假设条件是金融市场是完备的。在一个*完备市场(complete market)*里面，任何金融资产的未来回报结构都可以由现有的其他资产所形成的组合复制出来。

**完备市场是无套利充分非必要条件**：完备市场一定是无套利的，无套利的市场不一定完备。

|      |                                                     | 现金流  | 现金流                                  |
| ---- | --------------------------------------------------- | ------- | --------------------------------------- |
|      | 操作(T=0)                                           | T=0     | T=1                                     |
| 现货 | 通过债券融资金额B并买入与指数对应的一篮子成分股股票 | $S_0-B$ | $S_{1}+D_{0,1}-B\left(1+r_{0,1}\right)$ |
| 期货 | 买入股指期货                                        | 0       | $S_1-F_{0,1}$                           |

现货与期货的期初现金流相等，则未来的现金流页必然相等：当$ S_{0}-B=0 $时，$S_{1}+D_{0,1}-B\left(1+r_{0,1}\right)=S_{1}-F_{0,1}$，从而求得
$$
F_{0,1}=S_{0}\left(1+r_{0,1}\right)-D_{0,1}
$$
仅从公式计算来看，**期货的价格决定于现货的现价与无风险利率，与现货的未来价格无关**。



定价误差，在期货刚刚推出的时候定价误差比较大，一度时间后，逐步缩减到交易成本以内。
$$
定价误差 = \left(\boldsymbol{F}^{\text {市场 }}-\boldsymbol{F}^{\text {公允 }}\right) / \boldsymbol{F}^{\text {市场 }}
$$


携带成本模型的局限



股指期货的基差



股灾中，以控制交易，自证清白(证明股指期货并非股灾的原因)

负基差/贴水

2015年6月20日，股指期货基差大幅贴水，美国之后贴水缩小，而我国贴水持续保持至今

而贴水太高，期货避险的成本过高，因此



股指期货的套期保值



股指期货的价格发现
