[10部华尔街最经典电影，交易人士必看！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/55208475)



热钱( Hot Money/ Refugee Capita),又称游资或叫投机性短期资本，只为追求最高报以最低风险而在国际金融市场上迅速流动的短期投机性资金。国际间短期资金的投机性移动主要是逃避政治风险，追求汇率变动，重要商品价格变动或国际有价证券价格变动的利益，而热钱即为追求汇率变动利益的投机性行为。当投机者预期某种通货的价格将下跌时，边出售该通货的远期外汇，以期在将来期满之后，可以较低的即期外汇买进而嫌取此一汇兑差价的利益。由于此纯属买空卖空的投机行为，故与套汇不同。在外汇市场上，由于此种投机性资金常自有贬值倾向货币转换成有升值货币倾向的货币，增加了外汇市场的不稳定性，因此，只要预明的心理存在，唯有让升值的货币大幅波动或实行外汇管制，才能阻止这种投机性资金的流动。

## 国际收支平衡表

1. 经常账户
    1. 货物和服务
    2. 初次收入
    3. 二次收入
2. 资本和金融账户
    1. 资本账户
    2. 金融账户：储备资产

一般说的外汇储备账目（reserve account）应该(理应)包含在资本账目中，但为了使用的方便，大多数时候人们提到资本账目，特别是新闻中提到 “国际收支不平衡” 是除去外汇储备账目的。

净误差与遗漏：中国长期呈现负值，美国则围绕0上下波动

短期资本流动 = -(经常项目变动+资本项目变动+储备资产变动)

- 理论上RHS = 0

统计口径：

- 国际收支：权责发生制，统计口径更加全面
- 银行结售汇、银行代客涉外收付款：现金收付制

[国际收支平衡的解释](https://zhuanlan.zhihu.com/p/23579353)

## 汇率制度 

有管理的浮动：过度(大的单边预期)或者异常波动时才进行干预，汇率”中性“

**【汇率制度改革的历史沿革】**

**1.1994年汇率并轨就确立了现行人民币汇率安排**

1994年，中国外汇体制进行了重大改革，即汇率并轨。1994年以前是双重汇率制度：一个官方汇率，一个外汇调剂市场的汇率。所谓官方汇率就是由官方制定公布的汇率，外汇调剂市场汇率是在外汇调剂市场上买卖过程中形成的价格。在汇率并轨前，官方汇率是5.8，外汇调剂市场汇率是8.7。1994年1月1号并轨以后，5.8的汇率直接取消，都使用8.7这个外汇调剂市场汇率。应该说从那时开始，中国就奠定了现行的人民币汇率制度的基本框架——以市场供求为基础、有管理的浮动汇率制度。

**2.2005年“7.12”汇改**

2005年7月21日，人民银行创立中间价形成机制，我国由此开始实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，汇改大幕徐徐拉开。

**3.2015年“8.11”汇改**

2015年8月11日，人民银行宣布做市商在每日银行间外汇市场开盘前，参考上日银行间外汇市场收盘汇率，综合考虑外汇供求情况以及国际主要货币汇率变化向中国外汇交易中心提供中间价报价。“8.11”汇改，使得人民币兑美元汇率中间价更能反映外汇市场供求力量变化，参照一篮子货币进行调节，提高了中间价报价的合理性。

**【蓝皮书标记】:**人民币兑美元汇率从改革开始时的6.2097一路贬值到2017年初的6.9557，贬值幅度达12%。其间，人民币汇率虽在2016年2月至4月等为数不多的几个时段内出现过小幅的回升，但均不持续，也未改变市场预期。真正的变化始于2017年5月中旬，人民币展开一轮持续的回升，升幅超过3.5%。至此，人民币汇率在汇改两年的时间内实现双向波动。

**4.关于逆周期调节因子**

2017年5月下旬，人民银行宣布引入逆周期调节因子，把“收盘价+一篮子”的中间价定价机制，转变为“收盘价+一篮子+逆周期调节因子”的定价机制。在中间价报价模型中增加逆周期因子，主要目的是适度对冲市场情绪的顺周期波动，缓解外汇市场可能存在的“羊群效应”。





SWIFT全称是Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunications环球同业银行金融电讯协会，成立于1973年5月，总部在比利时的布鲁塞尔，在纽约和阿姆斯特丹都设有交换中心。我们通常说的SWIFT系统是隶属于这个协会的一个银行同业通信系统。SWIFT是世界各地的银行互相通信的基础设施，可以理解为银行行业内用的QQ一类的东西。在没有SWIFT之前，银行之间只能通过专用的电报网络来收发信息，SWIFT提升了银行间的交流效率。



事件研究法：大投资公司进场对收益率的影响

不要做左侧投资，进行右侧投资，当底部过去之后再追涨

锚定效应使投资者倾向于卖出盈利股票，留下亏损的股票

1. Turn off the TV and stop surfing the Internet for advice(stop the noise
2. Develop a simple process, one that you can explain to anyone(mine is trend following)
3. Create a security selection process based upon momentum
4. Devise a simple set of prudent and reasonable rules and guidelines
5. Follow your process with discipline; without it, you will fail
If you do not have the discipline to do this, seek professional help from someone who does
6. Do not be upset with yourself if you do not have the discipline at times; be proud of yourself for recognizing it
8. Do not confuse luck with skill
9. Listen and learn from the market- it is always right
10. Read this list often

躲过最差的10天，退出市场，风险

技术分析的同质性

期货市场趋势性比较明显，投机者不建议做反向交易

[恒生沪深港通AH股溢价指数](https://www.hsi.com.hk/schi/indexes/all-indexes/ahpremium)

## 投资门槛

资金门槛：前20个交易日日均资产

\>30w：分级基金

\>50w：融资融券、港股通、期权、科创板

特殊：新三板要求前10个交易日日均资产为500w

**创业板**、**商品期货**线下办理即可

股指期货需要在商品期货交易10笔之后，且保证前6个交易日账户里有50w资产

## 内/外盘

**内盘**：以买入价成交的交易，成交数量统计加入内盘。以买方期望的价格成交，反映了急于卖出的程度。

**外盘**：以卖出价成交的交易。成交的数量量统计加入外盘。以卖方期望的价格成交，反映了急于买入的程度。

若**外盘数量大于内盘，则表现买方力量较强**，若**内盘数量大于外盘，则说明卖方力量较强**。

## 成交量与持仓量

**股票**：成交量红绿柱与K线红绿柱对应，柱的高度表示成交量数值。

红绿柱是否可能表示股票主动买与主动卖的相对大小？

**期货**

- **成交量**是指某段时间内成交期货或期权合约的总数。通常以每个交易日来计算。

- **持仓量**是指已成交但尚未进行交割或对冲的期货或期权合约总量。持仓量是期货市场纵深发展的风向，会影响到某个价位或区间买卖的能力。持仓量是这样计算的：一个多头和一个空头同时建立各自新的头寸（1个单位）时，持仓量则增加一个合约单位；如果已经持有一个多头头寸的投资人卖给一个想建立一个多头头寸的交易者，持仓量不变；如果持有一个多头头寸的投资人卖给一个想平掉空头头寸的交易者的话，持仓量就减少一个合约单位。