---
title: "WH-1000XM4官方文档与煲机指南"
date: 2021-03-20T23:30:39+08:00
lastmod: 2021-03-21T23:30:39+08:00
draft: false

description: ""
upd: "WH-1000XM4官方文档与煲机指南"

tags: ['电子设备']
categories: []
---

官网帮助手册： https://service.sony.com.cn/products/pa/WH-1000XM4.html

## “渐进”煲机法

耳机煲机的方式有很多，下面我们主要来介绍一下音乐煲机，音乐煲机就是用自己喜欢的音乐慢慢让耳机进入状态，当然，这里的音乐不能用音量和曲风太强烈的音乐。

唯一普遍适用的煲耳机方法是“渐进”，刚开始用轻柔一些的音乐，在较低音量下让耳机先舒缓10-30小时，然后用普通的音乐(摇滚、舞曲除外)在中等音量状态煲100-200小时；如果这时你听着高音不刺耳了，变得圆润自然，中音温暖亲切，低频再也不是混成一团的轰隆隆，而充满细节，那就恭喜，OK 了，绝对不能急功近利。

在煲的过程中要注意两点：

- 不能连续工作太久。因为音圈存在着电阻，工作久了会发热，搞不好还会烧了音圈！最好是隔两个小时停几分钟然后在继续。
- 音量千万不能太大，耳塞振膜是很脆弱的材料，音量大的话，音圈运动的行程也就大，从而剧烈拉动振膜，会造成音圈松，振膜变形甚至撕裂等等

所有的煲机音乐请尽可能使用无损音乐文件。另外，最好选择录音品质优秀的音乐文件，母带级高码率的音乐文件更佳。不建议使用年份较早的历史录音专辑进行煲机。

对于耳机，建议选择一些合适的前端进行煲机。随身便携的耳机（或耳塞）最好选择随身播放器作为煲机前端，台式耳机最好选择阻抗灵敏度相匹配的耳放作为煲机前端。

不同的人聆听音量和阀值是不同的，因而无法提供普世的界定标准，因此"正常聆听音量"这一说法只是根据大多数人平均的聆听音量而言。请根据具体情况灵活把握煲机的音量。

除了最初的50小时以外，煲机的音乐应尽量多样化，最好涵盖不同的类型、风格以及乐器。如，交响、协奏、小编制、钢琴、弦乐、吉他、电子乐、人声、流行，NEWAGE，JAZZ，民乐等。

耳机煲机一般进行六个阶段：

1. 使用正常听音强度三分之一的音量驱动耳机12小时(用较轻松音乐);
2. 使用正常听音强度三分之二的音量驱动耳机12小时(用别太摇滚的音乐即可);
3. 使用正常听音强度驱动耳机72小时(用自己常听的音乐均可);
4. 使用正常听音强度四分之三的音量驱动耳机24小时(用自己常听的音乐即可);
5. 进入正常使用阶段。
6. 进入HIFI使用阶段

先不要用纯音乐，要用一些轻缓的歌曲，这是因为乐器演奏的纯音乐的节奏没有歌曲那么全，不能对耳机进行全面的开发。过后的音乐，应该使用轻快，没有太大起伏的音乐，这样是为了煲出耳机的节奏感，这时候需要你有很大的耐心，不要着急每天都要煲。接下来就需要使用人声悠扬的歌曲了，这是为了让耳机初识人声，然后就是纯音乐阶段和轻摇滚阶段了，这几个阶段不需要太长的时间。大约煲100个小时左右你就可以放飞自我了。

在煲机的时候要注意不要持续听，要有休息的时间，欲速则不达；还有就是音量不要太大，如果音量太大会有很大的可能损坏你的耳机，让你的无法发挥出它应有的风采。一般新买回来第一周都是煲机的时间，一个月下来相对耳机的声音已经95%都发挥了，用了6个月(平均每天2小时)的耳机是煲的最佳的状态。这还是一个满需要耐心的过程，毕竟好事多磨。

最后推荐几首煲机的音乐，个人意见,《渡口》、《加州旅馆》、《echoes of the rainbow》、《天空》等等，适合煲机的音乐还是蛮多的，煲机需要的更多的还是耐心。