---
title: "TOEFL口语详解"
date: 2021-08-31T21:17:53+08:00
lastmod: 2021-09-01T21:17:53+08:00
draft: false

description: ""
upd: "托福口语看这个就够了"

tags: ['笔记', 'TOEFL']
categories: ['TOEFL汇总']
---

## 关于托福口语

### 题型

在托福考试的口语部分中，考生需要在大约17分钟的时间内回答4个问题。考试主要测试的是学生在北美学术环境下的英语口语能力，题目会涉及到北美校园生活以及各类学术讲座。6个题目中

1. 第1题是*独立口语题*，**正反观点二选一**。在1,2题中，学生有**15秒钟时间准备，45秒作答**。在这两个题目中，考生需要具备较强的口语表达能力。
2. 第2,3题是*综合口语题*，题目要求考生首先在45秒内阅读一段100单词左右长度的短文，随后短文消失，考生再听一段与短文有关的对话或课堂演讲，然后根据先前阋读的短文和播放的对话或演讲回答相关问题。其中第2题是*校园场景题目*，第3题是*学术场景题目*。在第23题中，考生有**30秒钟时间准备，然后有60秒钟时间作答**。
3. 4题是*学术场景题目*。要求考生听一段课堂演讲，然后回答相关问题考生有20秒钟时间准备，之后有60秒钟时间作答。

在综合口语题中，除了口语能力，考生也需要具备较强的阅读，听力，以及综合多重信息的能力。需要注意的是，在托福口语考试过程中，考生可以**在读阅读和听录音的过程中记笔记以帮助答题**。在托福口语考试中，学生的英语发音，语法，流利程度，逻辑准确性等多重能力均得到了综合的考察。

### 评分标准

托福考试的口语部分采取网考的形式，学生需要面对电脑答题，所以在**整个考试过程中将不会出现任何的口头互动环节**（这点与雅思考试的口语部分是完全不同的），因此，同学们在参加托福口语部分的考试时，需要以独白的形式展现自己的英语口语能力。

你的托福口语答案将会被进行整体性评分，也就是说，评分人虽然会根据你在口语回答中所表现出的各种特点(例如语音，流利度，逻辑，语法等)来判断你的英语口语能力，但他们**不会分项对你进行打分**，并进行叠加得到总分，而是会根据你的整体表现为你给出一个综合分数。这给同学们带来的暗示便是如果你在某一个因素上较弱（例如发音不好），并不会对你的最后得分有很大的影响，如何**展现出一种对于英语口语表达的整体把握**，才是决定你托福口语分数的最重要因素。根据题目的不同，ETS会有评分标准上的细微改变，但总体来说，评分人会根据以下三个要素来为学生给分：

1. *Delivery*表达：你的口语答案是否足够**清晰**，是否足够流利，其中是否展现出了优秀的英语语音，自然的节奏以及语调。简言之，在 delivery这一项评分标准中，同学们应当要关注的因素有三个 pronunciation 发音 intonation语调，以及flow语流
    1. **发音清晰**：很重要，是一切内容的基础
    2. **语速适中**，千万不要加速
    3. 有自然的停顿，主要在连接词处，体现思考的过程
    4. 语音语调：次要因素
    5. 不影响整体理解的小失误、发音不准确是可以的
2. *Language Use*语言使用：你是否能够有效地运用正确且恰当的词汇和基本的以及复杂的语法结构去表达你的观点。简言之，在 language use这一项评分标准中，同学们应当关注的两个主要因素是**vocabulary词汇 以及 grammar语法**
    1. **用词准确**：基础四级词汇够用，简单词、简单句即可
    2. **语法错误少**：注意时态问题
    3. 技巧：同义替换
3. *Topic Development*话题发展：你是否能够全面地回答问题，是否能够有**逻辑**地，并且连贯地陈述你的观点，是否能够有效地使用掉分配给你的答题时间，是否能够有效且明确地表明观点与观点之间的各种逻辑关系
    1. 结构**逻辑清晰**
    2. 恰当使用连接词
    3. 内容尽量完整，但不是特别重要

托福口语评分人在打分时会在0到4分的范围内进行评分，然后将全部6个题目所得分数的平均分按照分数换算表转换成0到30分，这个分数将会是学生最后的托福考试口语部分得分。

1. “Good”
2. “Fair”
3. “Limited”
4. “Weak”

需要同学们注意的是，托福口语考试的评分人并不指望考生的答案是完美无缺的，即便是在托福口语考试中取得高分的考生，也或多或少可能犯下一些轻微的错误(无论是发音语法，还是内容上的)。因此同学们并不需要执着地追求完美，**尽自己所能去展现英语口语能力オ是在托福考试口语部分中拿到高分的最佳策略**。

注：**使用模板并不会扣分**。

#### AI Rater

目前仍以

Fluency

1. 语速适中，使AI能够识别出来
2. 可以有适当的停顿
3. 少重复
4. 练习方法：跟读

Pronunciation

1. 重音准确
2. 发音标准
3. 练习方法：**Siri识别**

Vocabulary

1. 用词准确
2. 用词、句型多样化
3. 练习方法：从范文中积累句式

### 八大能力

为了具备以上提到的七种托福考试口语部分所看重的英语口语技巧, 同学们必须在准备托福口语时在以下几种英语能力上多下功夫：

*语音 pronunciation*：语音是困扰大多数中国学生的一个老大难问题。在托福考试口语部分中，虽然语音并不是一个取得高分的决定性因素，但它的重要性是无庸置疑的。试想如果同学们能够在回答托福口语试题的时候向评分人展现出非常标准的英式或者美式发音，那必定能够为自己在托福口语考试中的表现**锦上添花**。当然，发音不是十分标准，甚至带有浓重口音的考生也不必太担心，只要你能够流利清楚地表达自己想表达的信息点，在托福口语考试中拿到高分也并不是一件难事。简言之，语音并不是一个決定性因素，但好的语音绝对是一个 **bonus**.因此，笔者建议同学们在为托福考试做早期准备的时候，注意养成良好的英语发音习惯，倘若不好的习惯已经养成，要尽力纠正。

*语调和重音 intonation& stress*：对于绝大多数中国考生来说，语调和重音是比语音更加难解决的问题。同学们一定有过这种经历，听一个中国人说英语，并不能找出其在语音上的明显错误，貌似他讲出的每一个单词发音都十分标准，但是你仍然能够很快地辨別他是一个中国人。这是为什么呢？笔者认为，在中国学生中，存在很大一部分学生，他们的英语发音十分标准，但是却难以展现出欧美人在说话时语调和重音上的跌宕起伏以及轻重缓急。笔者认为，如果一个考生能够具备这种能力，能够做到真正意义上的 native-like,这对于他的托福口语考试分数提高将会有很不小的帮助。关于语调和重音的学习，笔者认为最好的方法便是**多接触英文的电影，电视剧，演讲等视频内容，从中去学习欧美人在讲英语时在语调和重音上的变化，并在自己讲英语的时候尽力模仿**

*口语词汇及短语 spoken vocabulary& phrases*：中国考生从来不缺乏背诵英语单词和短语的能力，但纵观市面上发行的英语词汇书籍，大多以阅读和写作词汇居多，这也就造成了同学们在口语表达词汇和短语上的积累通常都不足。托福考试的口语部分对于学生在口语词汇和短语运用上有较高的要求。如果一个考生**在参加托福口语考试的时侯使用的词汇过于书面化，将会使其答案显得非常生硬**，这无疑不利于考生在口语考试中获取高分。笔者认为，中国考生尤其需要背诵记忆的是*逻辑转换词*(例如 because, nevertheless furthermore等)以及所谓的*无实意插入语*(例如all I'mtrying to say is…, to put it another way…等)，笔者将会在本书的结尾部分对这部分内容进行补充和总结。

*流利度/语流fow/ fluency*：在托福考试的口语部分中，学生回答问题时所展现出的流利度和语流，是评分人评价个考生英语口语能力高低最重要的标准之一。因此，如何能够使自己在用英语回答托福口语试题的时候做到流利，是考生应该高度关注的问题。在讲一门并非自己母语的语言的时侯如何能够做到流利，如何能够有很好的语流，这是众多中国学生在提高英语口语时遇到的巨大困扰。笔者认为，要想有好的英语语流，最好的方法就是**在平时多积累，多背诵英文的语段**(例如名人的演讲，电影的台词等)。如果同学们对一系列的英语语段做到高度地熟悉，那在碰到相应的主题时，便能够节省掉去思考单词，短语，语法结构的时间，从而大大地加快自己的反应速度，做到流利地说话。这也正是为什么国内外众多的英语教学专家都极力推崇学生在口语学习的过程中**背通大量的英语语段**的原因（大量的学生背通新概念英语的文章便是一个典型的例子）。笔者认为，要想考好托福口语，同学们必须下功夫増加自己的英语语段储备，这不仅仅是对英语口语能力，甚至对学生的英语写作能力，都会有巨大的帮助。在本书的结尾部分，笔者将为大家提供一些在笔者自己学习英语口语过程中所使用到的非常有价值的书籍，影视作品，以及其他材料的列表，以供同学们参考。

*语法 grammar*：语法在英语中的地位举足轻重，在托福考试口语部分中也不例外。一个人能够看懂或者使用英语句子去表达意思，他必须具备至少两种能力：词汇和语法。如果学生在语法能力上有巨大的缺陷，在托福口语中，他将遇到巨大的困难。虽然口语部分的考试并不像写作部分的考试那样，会要求学生进行大量的句型变换，但体现出在语言使用上的 diversity，同样是非常重要的。试想如果一个学生在说英语的时候永远都是使用主谓宾简单句，那他的英语口语能力很难获得评分人的青睞。相反地，如果学生能在说英语的时候也体现出其对于多种语法结构的应用自如，那评分人对他的态度必定会有巨大的改观。因为中国的英语教育一直以语法教学为核心，所以中国学生的语法能力总体来说还算不错，但仍然存在很大的进步空间。笔者认为，想要提高语法能力，除了了解基本的语法知识外，学生还需要进行大量的英语阅读，并学会积累里边的常用句型结构。

*阅读和听力 reading& listening*：托福考试口语部分不同于其他很多口语考试的一点，便是在其中除了对考生英语口语能力的考察，也包含了对学生的英语阅读和听力能力的考察。以托福口语第3题为例，学生需要先阅读一段文章，然后听一段对话，最后再进行口语答题。如果学生的阅读和听力能力不过关，那他肯定无法有效的完成之后的口语应答。因篇幅有限，笔者就不在此讨论提高阅读能力和听力能力的方法了，但希望同学们一定注意，优秀的英语阅读和听力能力，对于同学们在托福考试口语部分中拿到高分，是万分重要的！

*头脑风暴 brainstorming*：如何在进行托福口语考试时快速地获取观点(这点主要针对托福口语第1题，考生需要给出自己的观点)，这是很多中国学生非常关心的问题。在很多场合下学生并不是不知道 how to say it in English，而是不知道 what to say。想不出观点，比不知道如何用英语表达，更加可怕。虽然很多同学认为自己缺乏观点，但笔者认为，大多数的托福口语第1题的题目，都与同学们的日常生活息息相关，所以大家在考试中无法快速获取观点，主要原因并不是因为对话题不熟悉，而是因为过度紧张。所以，在参加托福口语考试时，同学们要学会**保持一个平和的心态**，尽量减轻自己的心理压力，这样オ能有更好的发挥。当然，为了使自己在回答问题时有话可说，同学们平时可以注意多读报刊杂志，多看新闻，积累更多的知识。当知识储备量足够大的时侯，同学们一定会在答题时更加游刃有余。

*笔记 note-taking*：在托福考试口语部分中，尤其是在第2,3,4题四个综合任务中，考生的笔记能力显得尤为重要。同学们都不是速记员，更不是英语速记员，所以大家不可能完整地记录下综合任务中阅读和听力段子中的所有内容。因此，如何把握阋读和听力段子中的重要信息，并用最有效的手段把它们记录下来，成为答好这几个题目的关键。笔者一直认为，每个考生都有自己最熟悉，也最擅长的笔记方法，没有哪一种笔记方法是适合所有考生的，对于个别学生来说，甚至不记笔记的效果比记笔记的效果更好。因此，笔者不想在这里大谈特谈笔记方法。但是什么样的信息是重要信息，什么样的信息可以忽略，这是我们可以讨论的。笔者会在接下来的章节中为同学们详细讲解到底什么样的信息，オ是重要的信息，オ是同学们需要记录的信息。与此同时，为了使同学们在记笔记的时候能修节省时间，笔者在本书的末尾部分为大家提供了一些简单的笔记符号，希望对大家有所帮助。

## 解题技巧

### Q1(独立口语)：

题目中已经给出两个对立选择, 因此考生只需要在两个选择中找到一个自己偏好的, 然后在加以解释和说明, 并举出相应的事例或细节。

第一题对考生的意义非常重大，

- 如果一个考生能够**在第一题中做出相对较为满意的应答，将会对考生的心态有着巨大的稳定作用**；
- 反之，如果考生在第题中的表现不好，有可能会对随后的考试造成较大的影响。

因此，不论从何角度来说，第题都是一道非常难，而且非常重要的题目。

类型：

- Agree or disagree
- 2选1
- Suggestion 部分（老托福task1）

论证结构：

1. Major point
2. Topic sentence
3. Explanation
4. Anecdote：可选
5. Comparison：可选

**拿到题目后快速读题**，不用理会电脑读题。在考生在屏幕上看到题目的同时，电脑会朗读题目，这一部分朗读内容，学生是可以完全不理会的，因为我们的眼晴肯定是比耳朵快的，如果能够很**快的阅读完题目，可以为我们争取至少4-5秒的时间**，这对于本身只有15秒钟时间准备的托福口语第一题，是十分宝贵的。

读完题后，马上开始在脑海中进行搜索，**快速获取第一套答题方案，这也就是你最终的答题方案**。其实这就是一个头脑风暴的过程，因为准备时间太短，学生在做托福口语第题是，没有办法去发展出多套答题方案，并从中挑选，**能最快想到的，就是最好的**。就算观点并非十分成熟，**只要考生的回答能够流利清楚，也是可以获取高分的**。托福口语的独立任务与其说是考察学生的口语能力，不如说是考察学生的反应能力。因此，同学们在准备时千万不要纠结于观点的质量，如何最快地做好应答的准备，是最重要的。当然，这种能力在平时也是可以训练的，主要的方法还是**通过大量的练习机经以及相关的话题，当考生对于众多话题都有一定的熟悉程度的时候，搜索观点的过程就会简单而且迅速得多**。

**在答案的开头可以加上hedge**。根据英英词典上的解释 hedge的意思是 a word or phrase used to allow for additional possibilities or to avoid overprecise commitment也就是我们中文里常说的*让步词或让步短语*(它们可以提供更多的可能性，同时也避免了过于唐突的答案)。加上这一类的表达之后，考生的答案会显得更加的成熟，更像是经过深思熟虑之后的答案・例如，题目问考生： Talk about your favorite movie。考生的回答可以是: Well, I've seen hundreds of movies, some of which are truly great, but speaking of my favorite,it' s definitely going to be Titanic.下划线的部分，便是笔者这里所说的hedge.当然，hedge并不是一个必须出现的部分，所以考生可以在作答的时候酌情考虑。

**结尾是可有可无的**，同学们在看到上边的回答的时候，可能会奇怪为什么它没有一个清晰的结尾。在笔者看来，结尾句在托福口语独立任务中，并不是一个不可或缺的部分。当然，如果考生加上结尾句，也并不会帯来什么负面效应。考生可以根据答题时间灵活掌握。需要同学们注意的是，在回答结尾时应**尽量避免说出像That's all.或者是 Thank you. 之类的表达**。

**使用熟悉的单词，短语，和句型**。在托福口语的独立任务中，同学们要尽可能的使用自己平时熟悉的表达，这样可以大大地减低作答时的焦虑度。如果尝试用高难度的表达，或者新的表达，一方面考生需要花时间去思考，另一方面考生不见得能掌握那些表达的准确意思，所以可能造成句意上的偏差因此，最稳当的方法，无疑是使用那些自己已经很熟悉的表达方式.如果考生希望能够让自己的语言更加出彩，大可以在平时练习的时候努力积累和使用，但绝不是在考试的时候。

**轻微的无组织和偏题是不会对分数造成影响的**。ETS非常明白考生在用非自己母语的语言进行口语作答时候的难度，很多题目就算是让母语是英语的人士作答，也会有巨大的困难，因此，即便是考生在回答托福口语独立任务的过程中出现了轻微的无组织disorganization和偏题 deviation,只要他能够保持整个答案的完整和流利（例如通过在答案结束时进行点题），也能拿到高分。

**笔记并不是必须的**：很多老师会建议学生在读完题目之后在草稿纸上写下诸如信号词类的东西去提醒自己。这样的方法当然没有问题，但对于个别短时记忆能力非常强的考生来说，笔记并不是必须的。只要你确信能记清楚自己的观点，你并不需要花时间把它写到纸上。大家要明自一点，笔记是用来帮助我们作答的，倘若记笔记已经成为一个负担，影响你的答题，那还不如不记，考生需要注意的是，千万不要指望能在草稿纸上写出整个回答，第你不可能有足够的时间。第二，评分人需要知道的是你说话的能力，不是朗读文章的能力。尽可能的避免给ETS一种你已经将答案 rehearse了很多次的印象，过度熟练反而会影响你的分数。

**掌握好答题时间**：托福口语独立任务的答题时间只有45秒钟，考生务必要控制好自己的答案长度。笔者认为，考生的答案如果能够**控制在42秒到45秒之间**，便不会有任何的问题。反之，如果不足42秒，或者在45秒之内没有说完，那将会对分数造成一定的影响。很多同学曾经问笔者，如果已经讲了35-40秒钟，但还有一个观点，那是应该继续讲(但是肯定45秒内讲不完)，还是直接放弃那个观点，开始收尾呢。笔者认为，虽然这两种情况我们都不愿意看到，但如果确实发生了，那宁肯直接收尾，也不要出现没办法在45秒内结束回答的状况，尽量保持答案的完整性。同学们可以通过自己平时大量的练习去提高自己对于时间的敏感度，与此同时，在考试的时候通过自己对于语速的调整( pace yourself)去控制时间，也是非常有效的办法。

考生在回答问题的时候，应当尽量保持语言上的自然，**谨慎使用所谓的模板**(这里笔者所谓的模板，是指一些固定的答题句型)。ETS并不喜欢学生使用模板，而是希望学生用自己的方式，自然的方式，去展现自己的语言能力。模板答题法虽然能够帮助一些低水平考生开口，以及整理思路，但是对于真正想拿到25分以上高分的考生，不仅没有帮助，反而会造成负面影响。托福口语是一个考察学生用英语进行口语沟通交流能力的考试，一个真正善于沟通，善于交流的人，是不会在回答別人问题的时候采用模板的。最自然地表达自己的观点(包括说话时帯有正常的停顿，口水话等)，才是最有效的回答。当然，针对部分基础较差的同学来说，模板还是具有一定的参考价值，但**就算是要使用模板，也应当使用自己精心准备的，属于自己的模板**，而不是那些已经被大众用滥了的版本。



考生在回答托福口语第二题的时候，如果能够在两个选择（或者同意或反对）之间**做出明确的选择**，那就这样去做吧。笔者相信，在这种选择类的题目中ETS更愿意听到同学们直接地做出自己的选择，而不是在两个选择之间游离不定。与此同时，如果学生想要使用平衡观点，在答题的时候也会遇到更多的困难，例如，考生需要考虑问题的两面，所以会增加思考时间：考生需要回答问题的两面，所以会増加答题时间。在只有15秒准备时间，45秒答题时间的托福口语第二题里边，时间是非常有限的，如果考生考虑过于细致，没有充分的时间去准备和答题，那就得不偿失了。因此，笔者认为最好的策略，便是选择其中一边，然后加以解释。当然，在个别情况下，如果考生认为**只答一边没有办法讲满时间，或者有把握能够逻辑清晰地答完两边，那选择平衡观点也是未尝不可的**。要记住，没有任何一种答题方式是万能的，考生可以根据临场情况随机应变

同学们在做选择时，并不一定非要选择你自己赞同的那一个观点，而应当去**选择一个你认为比较好回答的观点哪一边你能讲得更流利**，更清楚，更有逻辑，那就勇敢的选它吧，除此之外，同学们也需要知道ETS的评分人不会因为你的选择和他的选择不一样，而在分数上对你进行惩罚，因为这是有违公正的。



在托福口语第二题的回答中，考生也可以使用*TSE结构(Topic Sentence - Supporting Sentence - Example/ Details)*来作答

ETS 的其中一个语言偏好便是**和讲道理比起来, 他们更愿意听故事**。

**口语化的表达**, 例如 “you know”和 “or something”, 这样的地道口语化表达在托福口语考试里边, 是完全被接受的, 甚至会为你的口语加分。

### Q2(综合)：校园声明/观点和原因

在第2题中, 考生将会用45 到50 秒的时间先阅读一个关于校园话题的**短文**, 然后再听一个60 到90 秒的**学生对话**, 其中两个学生会对阅读里的主题进行讨论和评价。随后, 考生需要在阅读话题的背景下总结听力的内容.

考生答题时有30 秒的时间准备，60 秒的时间作答。

主题是*校园场景*, 其中的主题均与校园话题相关, 例如寝室,食堂, 实验室, 健身房, 学费, 课程设置, 交通设施等等。

首先, 考生会有45 秒的时间去阅读一个75-100 字的短文（如果字数在100-110 之间，学生将有50 秒钟阅读）。短文的内容多种多样, 但在绝大多数情况下, 都是以下两种. 

1. 第一种是学校要颁布一个声明, 可能是需要改变某种**政策.** 
2. 第二种是一个学生给学校或学校领导写的一封信, **建议学校做某一个改变**

在答题时, 必须给出ETS 想要的信息点, 也就是所谓的key points。

在托福口语第2题中, 短文中有三个*信息点*：

1. 学校计划做什么
2. 学校计划做这件事的第一个原因
3. 学校计划做这件事的第二个原因

听力部分的三个重要*信息点*：

1. 学生是同意/ 反对学校的计划
2. 学生同意/ 反对学校计划的第一个原因
3. 学生同意/ 反对学校计划的第二个原因

如果考生直接重复这六个信息点, 已经能获得非常不错的分数。

但是为了获得27 分以上的绝对高分, 那考生需要**尽量使用自己的语言**, 而非原文中的。

需要**综合阅读部分和听力部分的信息**, 而不是简单地把两个部分完全分开处理。听力部分的后两个信息点一般是跟阅读部分的后两个信息点相关的, 考生应当注意去建立这种*相关性*。

把答题的重心放在听力部分上, 而不是阅读部分上。因此, 在答题过程中,考生**在讲述听力部分内容上所花的时间, 是远远超过在阅读内容上所花时间的**。

在听力对话中，会有一个

- *主要说话者（负责表明观点）*：考生需要抓住的重要信息点，均会由前者给出，因此，考生需快速辨别
- *次要说话者（负责引出观点）*，排除次要说话者对获取信息点所造成的干扰

例如**记笔记时可以只记主要说话人的那部分内容**。

考生在托福口语综合任务的答题过程中, 不能掺入任何的个人观点.

### Q3(综合): 学术概念/ 抽象到具体

主题为**学术相关**，出现的所有学术概念, 均是在美国高中或者大学一年级课本中出现的入门级知识。

公认**难度最高**的一道综合口语题。在此题中遇到阅读和听力内容与第三题中的有巨大的差异。

1. 首先，考生会有45秒的时间去阅读一个75-100字的*短文*(如果字数在100-110之间，学生将有50秒钟阅读)。短文中，会介绍一个学术概念(它通常会有一个很明确的名字，由1-3个单词组成)，然后会提供这个学术概念的背景知识，定义，特点，及应用等相关信息。
2. 然后，考生会听一个60到90秒的*学术讲座*，其中一个教授会为了解释阅读中相对抽象的概念而给出更加具体的例子或者是讲述这个抽象概念在现实生活中的具体应用。
3. 听完讲座之后, 考生需要按照题目要求作答（准备时间30 秒, 答题时间60 秒）。

#### 三步式答题法

##### 第一步：明确概念的定义

首先, 在托福口语第四题的阅读部分里边，找到最关键的信息, 概念的**定义**。

1. 凡事看到诸如“ this is known as”，“ this is referred to as”，“ this is called”people call this',“" people refer to this as”等类似表达的时候，此表达的前边一句话，很可能便是阅读中概念的定义句。
2. **定义句（如果它存在）一般会在概念词的附近**，通常会在前一句，后一句，或者概念词本身所在的那一句
3. **并不是在每一个托福口语第四题阅读中, 都有现成的定义句**。在个别时候, 同学们需要自己去总结概念的定义。

##### 第二步：提取具体的例子或应用

在听力中，对讲座中的例子或者应用, 做一个清楚的, 简洁的摘要summary 即可。

##### 第三步：联系概念与实例

联系阅读/概念与听力/实例部分的两种方法：

1. 将阅读中的概念引入到对听力段子的总结中去
2. 或者在每一次讲完听力部分的例子时, 都用一到两个句子稍稍展现一下这个例子是如何证明阅读中概念的

注意：

- “综合”阅读部分和听力部分的信息, 而不是简单地把两个部分完全分开处理
- 把答题的重心放在听力部分上，当概念和例子同时出现的时候, 能把例子讲清楚, 是更重要的
- 首先抓住核心信息，适当地增加次要信息展示能力(非必要)
- 对于出现的专有名词（如植物名和动物名）, 考生可以用诸如 “a kind of plant”和 “a kind of bird”之类的短语表达。
- 需要记下, 并能说出阅读中概念的名字(不要求准确发音)

### Q4(综合)：学术话题/ 摘要

本题是一个L/S的综合任务题目，也就是说考生将不会在此题中遇到阅读部分，而是只有听力部分，然后做出口语应答。在第六题中考生将会**听到一个60到90秒的课堂讲座**，讲座中一个教授会针对一个学术话题为学生做出讲解，并会包括此学术话题的两个方面及每个方面相应的例子。考生需要在回答中总结课堂讲座中的概念和例子。考生答题时有**20秒的时间准备，60秒的时间作答**。

本题围绕个学术概念的两个方面进行讨论和举例。这两个方面有可能是很多种情况，以下便是其中的几种（绝非所有情况）

1. 解决一个问题的两个方案
2. 一个物体或方法的两种使用方法
3. 一个过程的两个步骤
4. 一个原因导致的两个现象
5. 一个后果产生的两个原因
6. 一个概念的两种定义

**信息点式答题法**：在托福口语第六题的听力部分里边, 会出现五个非常重要的信息点, 即:

1. 教授在讨论的主题
2. 教授讨论的主题的第一个方面
3. 第一个方面/定义的例子
4. 教授讨论的主题的第二个方面
5. 第二个方面/定义的例子

将这些信息点整合到一个60秒的答案中去即可。

注意：**应当花更多的时间去讲述听力中的例子, 而不是概念**。在托福口语题目中, 凡是概念和例子同时出现, 后者的重要性往往要超过前者。

## Example

### Task 1
