---
title: "中国健康与营养调查(CHNS)文档"
date: 2021-02-22T15:21:31+08:00
draft: false

description: ""
upd: ""

tags: ['学术']
categories: []
---

中国健康与营养调查（CHNS）是北卡罗来纳大学教堂山分校卡罗来纳人口中心和中国疾病预防控制中心国家营养与健康研究所（NINH，前国家营养与食品安全研究所）正在进行的开放式国际合作项目，旨在研究健康的影响。国家和地方政府实施的营养和计划生育政策和计划，看看中国社会和经济转型如何影响人口的健康和营养状况。对营养和健康行为和结果的影响由社区组织和方案的变化以及家庭和个人经济、人口和社会因素的变化来衡量。

这项调查是由一个国际研究小组进行的，其背景包括营养、公共卫生、经济学、社会学、中国研究和人口学。调查为期7天，采用多阶段随机分组过程，抽取了15个省市约7 200个家庭的样本，其中30 000多人在地理、经济发展、公共资源和健康指标方面差异很大。此外，在食品市场、保健设施、计划生育官员和其他社会服务和社区领导人的调查中收集了详细的社区数据。

**以下是官方英文文档的中文机器翻译版汇总**。仔细查看这些材料将帮助您：

- 更高效地浏览问卷和数据文件
- 确定应合并哪些文件以创建您需要的分析文件
- 提醒您数据中的功能和问题可能会影响您的分析。

## ID 变量

CHNS数据档案中使用了两个ID变量系统：2004年以前调查使用的原始系统，以及此后使用的修订系统。所有旧 ID 已更改为所有文件中的新 ID。

### 家庭身份证（HHID）

HHID 是一个九位数的数字变量，它唯一地识别了旧横截面文件中每个七位数的家庭。T1 到 T5 的变量（记录在调查问卷中）是连在一起形成 HHID 的。每个 HHID 值代表一个家庭。当文件/表的分析单元为家庭时，1 HHID = 1 行 = 1 个家庭 = 1 个观察。这些文件中的观察结果由 HHID 和调查年（波浪）排序。因此，这些文件的关键排序变量是 HHID 和波。

### 个人身份证（身份证）

IDind 是一个十二位数的数字变量，为所有参与者唯一识别。在所有数据集和所有调查年份中，每个参与者都将拥有相同的 ID。唯一 ID 不会随着时间的推移而更改，并且将促进数据集和调查年的数据合并。每个 IDind 值代表一个个体。当文件/表的分析单元是单独的时，1 IDind = 1 行 = 1 个单个 = 1 个观察。这些文件中的观察由 IDind 排序，波（即关键排序变量为 IDind）和 Wave 进行排序。

### 社区 ID （社区）

第三个 ID 变量 COMMID 是一个六位数的数字变量，可唯一识别每个社区。T1 到 T4 的变量是连在一起创建 COMMID 的。每个 COMMID 值代表一个社区。当文件分析单元为社区时，1 COMMID = 1 个社区 = 1 个观察。这些文件中的观测结果由COMMID和Wave进行排序，即关键类型的变量是COMMID和波浪。虽然大多数文件合并不需要 COMMID，但此变量已包含在所有数据集中，以方便与社区级文件合并。

当分析单位不是个人、家庭或社区（例如工作、牲畜类型、食品项目、保健设施）之外，文件中包括了确定该单位的变量（例如，JOB、F11、食品代码、第 1 季度）。例如，对于工作是分析单位的文件/表，可变 JOB 的每个值代表一个职业。即1作业=1行=1个职业=1个观察。这些文件中的观察结果由 HHID、LINE 和 JOB 进行排序，即关键类型的变量是 HHID、LINE 和 JOB。

### 调查年（波浪）

WAVE 是一个四位数的数字变量，确定了调查年份（即 1989 年、1991 年、1993 年、1997 年、2000 年、2004 年、2006 年、2009 年、2011 年、2015 年）。此变量仅用于主纵向文件。