---
title: "第七章 可转债"
date: 2021-05-16T10:30:57+08:00
draft: true

description: ""
upd: ""

tags: ["笔记"]
categories: ["固定收益"]
---

<!--more-->

**可转换债券**(*convertible bond*)是一种对债券发行人的普通股拥有买入期权的公司债券。

**可交换债券**(exchangeable bonds)授予债券持有者将债券交换为债券发行人之外的其他公司的普通股的权利。

结算方式

- 在债券转换为普通股时债券持有者通常会从发行人手中得到标的股票，这称为**实物结算**(*physical settle*).
- 发行人也可以选择向债券持有者支付与标的股票价值相当的现金，这称为**现金结算**（*cash settle**）*.

在执行可转换债券或可转换债券的买入期权时，**债券持有者获得的普通股股数称为转换比率(conversion ratio)**.

在发行可转换债券时，发行人实际上授予了债券持有者按照以下价格购买普通股的权利，称为**转换价格**
$$
转换价格 = \frac{可转换债券的面值}{转换比率}
$$
赎回条款

- 在授予债券持有者转换期权的同时，多数可转换债券都可由债券发行人选择在特定时期赎回.可转换债券的这种标准赎回期权称为**无保护赎回**(*unprotected call*).
- 某些可转换债券还包括另一种赎回特征：*债券可能只能在标的股票的价格(或某些天数内的平均股价)超过特定触发价格时被赎回*，这种赎回称为**保护赎回**(*protected call*).

某些可转换债券是**可回售**的，回售期权可分为硬回售期权和软回售期权：

- **硬回售期权**(*hard put*)是指债券发行人必须用现金赎回可转换债券.
- **软回售期权**(*soft put*)是指债券发行人可选择用现金、普通股、次级票据或上述三者的组合赎回可转换债券.

另一种曾因有税收优惠而发行的债券附有或有偿付条款(**contingent payment provision**)，昵称为 “CoPa”债券，和息票利率在债券存续期中固定的传统可转换债券不同，Copa在现在基础股价达到特定限值利率(例如，转换价格的125%)时支付更高的息票利率.

**类型****Type**

•现金支付可转换债券Cash-pay bonds

•零息/初始发行折价可转换债券Zero-coupon/original issue discount

•优先可转换债券Preferreds

•强制可转换债券Mandatories

**基础市值**: 未清偿的普通股和普通股每股价格的乘积.

- 小市值可转换债券Small cap
- 中市值可转换债券Mid cap
- 大市值可转换债券Large cap

**信用质量**：基于可转换债券的信用评级

- 投资级可转换债券Investment grade
- 中级可转换债券Intermediate grade
- 垃圾级可转换债券Junk
- 未评级可转换债券Nonrated

**特征****Profile**

- 典型可转换债券Typical
- 股权敏感型可转换债券Equity sensitive
- 丧失转换价值的可转换债券Busted
- 不良债券Distressed

### 可转换债券的最低价值

可转换债券的**转换价值**(*conversion value*)是指债券被立即转换时的价值，表示为: 
$$
转换价值 =普通股的市场价格 \times 转换比率
$$
**可转换债券的最低价格**为以下两个价值中的较高者

1. 可转换债券的**转换价值**
2. 其作为不含转换期权的公司债券的价值，即在假设债券不可转换的情况下（即**普通债券**），根据可转换债券的现金流确定的债券价值，称为直接价值(*straight value*).

为了估算直接价值我们必须确定具有相同信用评级和类似投资特征的不可转换债券的必要收益率。在给定估算的必要收益率后，直接价值就等于使用该收益率对债券现金流进行贴现所得到的价值。

如果可转换债券的销售价格并非是以上两个价格的较高者，那么，投资者将能获得套利利润。例如，假设转换价值高于直接价值，并且债券以直接价值交易，那么投资者可以按照直接价值购买可转换债券，然后将其转换为普通股，通过上述交易，投资者可以从中获利。

	例
	对于XYZ可转换债券：
转换价值 =普通股市场价格×转换比率
=$17 × 50 = $850
可转换债券分析的基础方法和概念(续)
	例 (续)
为了确定直接价值，需要确定在市场上交易的可比债券.
	假设可比债券交易时的收益率为14%.
	那么直接价值就等于销售时收益率为14%、息票利率为10%的10期债券的价格.
	这种债券的价格为$788.
可转换债券分析的基础方法和概念(续)
	例(续)
	如何转换价值为 $850，直接价值为 $788,那么可转换债券的最低价格为 $850.
	为了说明这一点，注意，如果债券以直接价值而非转换价值出售，那么投资者就可以按$788价格购买该债券，同时按每股$17的价格出售50股XYZ股票.
	将债券转换为普通股时，就是投资者补进卖空的股票时。通过这笔交易，投资者购买的每只XYZ债券会产生$62的套利利润. 
	以等于转换价值的价格（$850）出售债券XYZ是消除套利利润的唯一方法.
可转换债券分析的基础方法和概念(续)
	例 (续)
	相反，假设可比的不可转换债券以11.8%的收益率进行交易.
	那么，XYZ债券的直接价值为$896，在这种情况下，债券的最低价格必定等于其直接价值，因为该价格高于$850的转换价值.
	为了说明这一点，假设债券的市场价格为$850.
	在这个价格水平上，债券收益率大约为12.7%,比可比的不可转换债券的收益率高90个基点.
	投资者会发现该债券很有吸引力.
	当投资者购买该债券时，他们的相互竞价会使债券收益率达到11.8%的水平.

### 市场转换价格

如果投资者购买的可转换债券，并将其转换为普通股那么投资者为普通股，实际支付的价格称为**市场转换价格**(market conversion price)。计算公式如下:
$$
市场转换价格 = \frac{可转换债券的市场价格}{转换比率}
$$
如果投资者购买了可转换债券而非标的股票，那么，投资者通常要支付高于当前股票市场价格的溢价。每股溢价等于市场转换价格与当前的普通股市场价格之差，即:
$$
每股市场转换溢价 = 市场转换价格-当前市场价格
$$
每股市场转换溢价通常表示为当前市场价格的百分比：
$$
市场转换溢价率 = \frac{每股市场转换溢价}{普通股的市场价格}
$$

- **每股市场转换溢价可以视为看涨期权的价格**。
- 看涨期权购买者与可转换债券购买者之间的区别在于，前者准确地知道下跌风险的大小，而后者只知道损失最高不超过可转换债券价格与直接价值之差.


【例】已知债券市场价格$950，股票价格为$17，转换比率为50，那么XYZ可转换债券的市场转换价格、每股市场转换溢价和市场转换溢价率的计算结果如下：

### 可转换债券与股票的当期收入比较

如果投资者选择投资与可转换债券而不是直接购买股票，那么通常意味着从实现的当期收入的角度看，投资者从可转换债券中获得的息票利息要高于从按转换比率换算的股票中获得的股利，两者之间的差额可以计算每股市场转换溢价.

在对可转换债券估值时，分析师通常通过计算溢价偿还期（premium per share）（或盈亏平衡点break-even time）来求出收回每股溢价所需的时间.
可转换债券与股票的当期收入比较(续)
	溢价偿还期(premium payback period)的计算公式如下:




其中，每股收入顺差(favorable income differential)等于：





注意，溢价偿还期没有考虑货币的时间价值.



可转换债券与股票的当期收入比较(续)
	例. XYZ可转换债券的息票利率为10%, 转换比率为50, 每股股利为 $1, 每股市场转换溢价为$2, 投资者将在多久后收回每股市场转换溢价?
	首先计算每股收入顺差

	债券的息票利息 = 息票利率*面值 = 0.10*1,000 = $100.

	每股收入顺差:







可转换债券与股票的当期收入比较(续)
	示例 (续)

	现在可以计算溢价偿还期:




	因此,在不考虑货币时间价值的情况下,投资者将在两年后收回每股市场转换溢价.





### 可转换债券的跌价风险

投资者通常**将债券的直接价值用作衡量可转换债券跌价风险的指标**。因此，直接价值可以作为当前可转换债券价格的下限，跌价风险可以表示为直接价值的百分比。计算方法如下：
$$
超过直接价值的溢价= \frac{可转换债券的市场价格}{直接价值}-1
$$
在其他因素保持不变的情况下，**超过直接价值的溢价越高，下跌风险越大，可转换债券的吸引力就越低**。

示例.如前所述，如果可比的不可转换债券以14%的收益率交易，那么XYZ可转换债券的直接价值为$788。因此，超过直接价值的溢价为：



如果可比的不可转换债券的收益率为11.8%而非14%, 则直接价值为 $896. 超过直接价值的溢价为：



## 期权指标

由于可转换债券中嵌入了基础普通股的买入期权，因此我们可以根据期权理论中使用的指标**估计可转换债券价格的敏感性**。

我们介绍的指标是：delta, gamma, vega, 和隐含波动率.
基本上，这些指标都与影响期权价值的因素相关.

前三个指标显示了期权价格对于只会影响价格的某个特定因素的变化的敏感性.
以下是股票期权中此类因素的几个例子
–	标的股票的价格
–	标的股票价格的预期波动率
–	距期权到期日所剩的时间.
	这些指标是通过运用期权定价模型（最常用的普通股期权估值模型，是第33章介绍的著名的Black-Scholes期权定价模型）和确定某个因素变化时（保持其他所有因素不变）理论价值如何改变而计算出来的。



期权的**Delta**衡量了期权价格对标的工具价格变化的敏感性。

- 对于普通股期权而言，标的工具为普通股。
- 对于可转换债券而言，标的工具为债券发行人的普通股。

因此，可转换债券的Delta为可转换债券的价值对标的股票价格变动的敏感性。

Delta的另一个名称是对冲比率(hedge ratio)或中性对冲比率(neutral hedge ratio)具体而言，Delta是**可转换债券的价值变动与标的股票价格变动之比**。

Delta可以用来估计标的股票每股价格变动对可转换债券价值的影响，如下：
$$
可转换债券价值的近似变动=每股股价变动×转换比率×Delta
$$
【例】考虑可转换债券XYZ,转换比率为50.假设delta为0.60 .当每股股价变动0.125美元时,可转换价值的近似变动为$ 0.125 × 50 × 0.60 = \$ 3.75 $.

delta的变化范围为0~1。delta可以帮助描述可转换债券的特征。

- 如果delta为0，那么基本上这只债券就是直接债券，因为基础股票的价格变动对可转换债券的价格没有影响。
- 在另一个极端，当delta为1时，可转换债券的价格变动等于基
    础股票的价格变动。

用delta乘以转换比率50，结果为30，这意味着，为了获得中性头寸，必须卖空30股。比如，假设标的股票的价格增加$0.125，这意味着由30股股票组成的空头将损失3.75美元。

关于delta，有两点重要内容需要了解：

- delta只是一个近似指标，也就是说， delta是股票价格小幅变动时可转换债券价值变动的近似值.
- 期权的delta随着时间的推移而改变，它由于标的股票价格的变动以及已知影响期权价值的其他因素（如期权到期前的剩余时间）的变化而改变。因此，如果投资者希望在可转换债券中维持对冲头寸（即市场中性头寸）和股票空头，那么delta变化时空头就必须变动。

Gamma
久期是衡量利率变动时的债券价格变动的一级近似值，凸性指标显示了利率大幅变动时，债券价格的额外变动是多少
	基本上，凸性与较大的利率变动和利率波动率的相关收益有关. 
	在期权理论中，gamma与凸性所起的作用相同.
	对可转换债券而言， gamma 是标的股票价格大幅变动时，可转换债券价值的额外变动.

Vega
	期权的vega是期权价格对标的工具预期波动率变化的敏感性.
	对可转换债券而言，它是可转换债券价格，对预期股票价格波动率变化的敏感性.

### 隐含波动率

在期权定价模型中，唯一必须估计的未知输入值就是预期波动率.

在期权市场中，通常的做法是，给定期权的市场观测价格和期权定价模型，倒算出(back out)预计波动率，用这种方法得到的波动率称为**隐含波动率**(implied volatility).

**隐含波动率和历史波动率之差**通常是期权市场上交易策略的基础,而在可转换债券市场上也被用于相同的用途。如果隐含波动性小于历史波动性，那么就认为期权是便宜的。对于可转换债券而言，如果隐含波动性小于历史波动性，那么债券就是便宜的。

## 可转换债券的特征

在本章开头介绍如何对可转换债券分类时,一种方法是根据可转换债券的特征分类。基本上,所根据的特征是指决定可转换债券表现的因素，如发行人的股价或利率和利差水平.

根据雷曼兄弟的分类方法，可转换债券可以分为：

- 典型可转换债券(typical)
- 股权敏感型可转换债券(equity sensitive)
- 丧失转换价值的可转换债券(busted)
- 不良可转换债券(distressed)

一种典型的可转换债券指平衡可转换债券（balanced convertible），其对冲比率，即平衡可转换债券价格与股价变动的相关系数从约55%到80%不等。

股权敏感型可转换债券(equity sensitive convertible)，也称为股权替代可转换债券(equity substitute convertible)，是标的股票价格超过股票转换价格的可转换债券。

当标的股票价格远低于转换价格时，可转换债券称为**丧失转换价值的可转换债券**(busted convertible).

**不良可转换债券**(distressed convertible)可以视为一种特殊的丧失转换价值的可转换债券，在这种可转换债券中，标的股票价格跌至远远低于转换价格的水平，以至于发行人很可能被迫破产.

## 可转换债券投资的利弊

投资可转换债券的不利之处是必须支付每股溢价，而牺牲了价格上升潜力。
	有利之处是降低了跌价风险（由直接价值决定），并有机会通过持有可转换债券获取更高的当期收入来补偿每股溢价.

可转换债券投资的利弊(续)
	购回风险
	发行人可以赎回可转换债券。
	对债券发行人来说，这是一个有价值的债券特征。因此，如果发行人认为当前的股票市场价格被严重低估，那么直接卖出股票就会稀释现有股东的股权。
	企业更愿意用发行股票，而不是发行债券的方式融资，因此，企业发行可转换债券，并根据可接受的股票价格来设定转换比率。

	被收购风险
	公司被收购是投资于可转换债券面临的另一种风险. 
	由于被收购公司的股票在收购活动完成后可能不再进行交易，因此留给投资者的只是息票利率低于同等风险公司债券息票利率的债券。

可转换债券套利
	由于我们在本章中介绍的可转换债券的投资特征其财富特征可以创造出不同的头寸，这些头寸可以从可转换债券的错误定价中获益.
	试图从可转换债券的错误定价中获利的行为称为可转换债券套利（convertible bond arbitrage）.
	在所有可转换债券套利策略中，第一步都是找出交易价格显著偏离对冲基金经理的可转换债券模型显示的理论价值的可转换债券.
	因此，这个过程严重依赖于该估值模型.
	对于市场上被认为严重错误估值的可转换债券而言，因此有可转换债券标的普通股和对冲市场风险（这种市场风险可能会对可转换债券套利策略的目标产生不利影响）所需的衍生工具的头寸.
可转换债券套利(续)
	可转换债券套利策略所使用债券的特征
	再筛选可用于可转换债券套利策略的可转换债券时对冲基金经理，更偏好那些标的普通股和可转换债券本身有某些特征的可转换债券.
	在可转换债券套利中，具有下列特征的可转换债券是比较理想的:（1）良好的流动性；（2）低转换溢价；（3）高凸性；（4）低隐含波动率.
	具有下列特征的标的普通股是比较理想的：（1）高预期价格波动率；（2）可以方便的借入；（3）支付很少的股息或不支付股息.
可转换债券套利(续)
	可转换债券套利策略的类型
	现金流套利策略（ a cash flow arbitrage strategy ）的做法是建立相同的可转换债券头寸和标的股票头寸这样在消除或减轻风险时，就能从可转换债券中获得额外的现金流.
	在可转换债券交易中，通常是建立一个可转换债券多头，同时建立一个标的股票空头.
	波动率交易策略（ volatility trading strategy ）的目标是，不管标的股票价格如何变化，错误定价的可转换债券的价值，都将超过标的股票价值中空头的价值.
可转换债券套利(续)
	可转换债券套利策略的类型
	和多数期权交易策略一样，头寸必须随着标的工具价格的变动而变化.
	有些期权策略需要利用期权delta的预期变动
	在可转换债券套利gamma交易策略(gamma trading strategy)中，对冲基金经理不按dela的规定调整标的股票空头，而是根据delta的预期变动持有头寸.
	根据预期，股价变动时将产生额外收入.
期权估值方法 
	购买不可赎回/不可回售可转换债券的投资者实际上进行了两笔独立的交易: 
•	买入不可赎回/不可回售直接债券
•	买入股票的看涨期权（或认股权证），其中，看涨期权可以购买的股票数量等于转换比率
	公允价值取决于影响看涨期权价格的因素.
	其中一个关键因素是预期股票价格波动率预期价格波动率越大，买入期权的价值就越高.
	用下列公式可以计算出可转换债券的一级近似价值：
可转换债券的价值=直接价值+股票看涨期权的价格
	看涨期权的价格需要与直接价值相加，这是因为投资者已经购买了股票的看涨期权.
期权估值方法(续)
	考察可转换债券的一项普通特征发行者赎回债券的权利.
	如果发行人赎回债券那么投资者损失的反映在市场价格中的超过转换价值的溢价.
	因此，对可转换债券的分析必须考虑发行人赎回债券的权利的价值.
	这种价值取决于：（1）未来的利率波动率；（2）决定发行人赎回债券是否为最优选择的经济因素.
	Black-Scholes期权定价模型无法处理这种情况.
	而二项式定价模型可同时用来为债券持有者的股票看涨期权和发行人的债券赎回期权估值.
	二项式期权定价模型也适用于为债券持有者的回售权利估值.
	为了将利率与股票价格联系起来，必须对这两个历史变量的历史变动进行统计分析，并将估计结果纳入模型中.
要点
●	可转换债券赋予债券持有者将债券转换为事先确定数量的发行人普通股的权利。转换股数被称为转换比率.
●	2008年以前发行的可转换债券附有某些条款，投资者应该意识到这些条款独有的转换期权：净股结算条款和或有转换条款.
●	分析可转换债券需要计算转换价值、直接价值、市场转换价格、市场转换溢价率和溢价偿还期.
●	可转换债券的跌价风险通常可以通过计算直接价值之上的溢价估计出来，这种指标的局限性是直接价值（下限）随着利率的变动而变动.
要点(续)
●	由于可转换债券基本上属于一种附有标的股票看涨期权的债券，因此期权市场上的参与者使用的期权理论和指标也可用于描述可转换债券的投资特征，这些指标包括delta, gamma, vega和隐含波动率.
●	可转换债券可以根据其投资特征分类为：典型可转换债券（也称为平衡可转换债券）、股权敏感型可转换债券（也称为股权替代可转换债券）、丧失转换价值的可转换债券和不良可转换债券.
●	有几种策略可以用来利用可转换债券的错误定价获利这些策略称为可转换债券套利策略.
●	期权估值法可以用来确定嵌入式看涨期权的公允价值。这种方法运用某种股票期权定价模型（例如，Black-Scholes模型）来估算看涨期权的价值.
本章习题
•	pp. 6, 8,10,15