---
title: ""
date: 2021-03-17T17:21:42+08:00
lastmod: 2021-03-18T17:21:42+08:00
draft: true

description: ""
upd: ""

tags: []
categories: []
---

## 潘越 中国工业经济 2013

剔除了如下内容的企业：①金融保险类公司；②ST、PT 公司以及财务数据极端异常的公司

### 政企关系

**政企关系**的数据由作者根据CCER 资本市场数据库提供的上市公司股东信息、Wind 数据库提供的上市公司实际控制人信息和CSMAR 提供的高管简历数据进行手工整理取得。

对于政企关系，本文从两个层次来界定：一是根据企业第一大股东的信息，将全部样本划分为国有企业和民营企业，当企业为国有企业时Statedum 取1，当企业为民营企业时取0，剔除其他类别的企业样本；

二是针对国有企业样本，根据企业实际控制人的信息，将国有企业划分为中央企业和地方性国有企业，当企业实际控制人的类别是国资委、中央国家
机关、中央国有企业时Cendum 取1，其余取0；

最后，针对民营企业样本，根据民营企业的董事长、总经理的个人政治关系，将民营企业划分为有政治关系和无政治关系企业，即如果公司的**董事长、**
**总经理**正在或曾经担任人大代表、政协委员或者曾在政府部门任职， 则界定为有政治关系民营企业，CPC 取值为1，否则为0。

```
企业背景Statedum 企业是否属于国有企业的虚拟变量
国有企业级别Cendum 国有企业是否属于央企的虚拟变量
民营企业政治关系CPC 民营企业是否具有政治关系的虚拟变量
```

使用民营企业实**际控制人的政治关系**作为民营企业政治关系的衡量变量进行了稳健性测试，具体方法为根据Wind 数据库披露的实际控制人信息在百度搜索中进行手工检索，以确定实际控制人的政治关系，在此基础上根据前述CPC 的取值规则进行取值。

### 地方政府干预

**地方政府干预**的数据来源于樊纲、王小鲁等编制的《中国市场化指数》（2012）。采用《中国市场化指数》中给出的“政府与市场的关系”指数来衡量地方政府干预（Intervene），该指标数值越大，说明该地方政府对经济的干预程度越低。

政府干预采用新的指标进行度量。 世界银行在《政府治理、投资环境及和谐社会———中国120 个城市竞争力调查》中对中国6 个地区（东南地区、环渤海地区、东北地区、中部地区、西南地区和西北地区）120 个主要城市的政府效率、投资环境及建设和谐社会的进展进行了相关调查并根据调查结果计算了政府质量指数。

## 李广子 金融研究 2020

题目：产业政策与信贷资金配置效率

政企关系：本文以董事会中除独立董事以外的非独立董事具有 政府工作背景的人数来定义上市公司所拥有的政企关系(GX) 。其中，政府工作背景被定 义目前或曾经在各级党政机关、民族党派或社会团体任职，或者是现任或曾任各级人大代 表、政协委员等。该指标取值越大，表明企业所拥有的政企关系越强。**上市公司董事政府 工作背景数据来自 CSMAR 数据库**。

## 余明桂 管理世界 2008

题目：税收征管、政企关系与上市公司债务融资

**公衍磊等(2020，金融研究)**参照余明桂和潘红波(2008)的做法,本文用企业董事长、总经理是否曾任或现任政府官员、人大代表、政协委员来刻画政企关系。

之所以排除了金融行业, 是因为金融行业的公司的负债不同于非金融行业的公司。

Political是表示企业是否具有政治关系的虚拟变量。根据Chen、Li和Su(2005)的定义，如果公司的董事长或者总经理只要满足以下条件之一，我们就将其定义为具有政治关系：(1)现任或前任的政府官员；(2)现任或前任的人大代表；(3)现任或前任的政协委员(7)。这些有关政治关系的信息来自于**WIND数据库中股本股东”子库中的“上市公司实际控制人”数据库**，这个数据库详细批露了企业自上市以来的历任董事长、高级管理层和董事会成员的个人简历及其他有关信息。我们首先在公司的年报中读取该年度的董事长和总经理，然后**在WIND数据库中查找他们在当年或以前年度是否担任过政府官员、人大代表或政协委员**。这样，我们通过手工收集整理，建立了企业的政治关系的数据库(8)。根据假设1,我们预期的符号为正，这意味着，有政治关系的企业能够比无政治关系的企业获得更多的银行贷款和更长的贷款期限。

## 申广军 管理世界 2017

**本文使世界银行2005年所做的“投资环境调查数据**。该调查在中国是由国家统计局具体实施的，问卷内容涉及各家企业在2004年的一些主要财务指标，用工情况，以及公司所有制、所在地、所属行业等企业基本信息。在涉及政企关系部分，报告了与政府职能部门]相关的业务往来以及由企业高管给出的“政企关系”评分。数据样本分布于除西藏外的30个省级行政单位的120个城市，涵盖所有二位数制造业行业的12400家企业。其中国有和集体所有制企业分别占样本量的9%和7%,民营企业比例超过60%,并且在这些民营企业中既包括上市企业也有非上市企业，总体而言样本具有一定的典 型性和代表性。

在政企关系的定量描述上，根据公司经理对“公司与税务部门关系"这一问题的评分(从最差的1分到最好的5分)，我们直接定义了 RELATION其次，对 RELATION指标分类的基础上定义了GOOD(4-5分)、MED(3分)和BAD(1~2分)；根据问题“税务部门有多大比例的官员对企业发展有帮助”，我们定义了 DFFICIALE表示有助于企业发展的官员比重。这套数据在刻画政企关系这指标上有以下两个明显优势：首先是**数据中由公司经理对政府多部门间的关系给出了具体评分，这就意味着我们无需先验地假定类似的管理层政治背景必然对应相似的政企关联程度**。这一点对于本文研究的重要性可以用如下例子说明：按照以往文献做法，可以将“总经理是否由政府任命”这一指标视为政企关系的一种衡量。在本文所使用样本中，**属于总经理由政府任命的企业共计1458家，但在这些企业中不仅有约64.5%的企业报告与税收部门关系好(good)或很好( very good),也有接近19%的企业给出的回答是差(bad)或一般(so-so),这说明即使是在高管政府背景类似的企业间，也可能存在与政府税收等部门关系的巨大差异**。另一方面，这套问卷中企业还从多方面分別描述了用于与税收、安全、环境和社保4个主要部门的打交道的投入情況以及关系好坏程度，这意味着我们不仅能够刻画不同企业间的政企关联差异，还能了解同一企业与不同政府部门间的政企关系情況，尤其是能够准确地剥离出企业与税收部门来往情況。在问卷中企业具体回答了和税收、安全、环境和社保4部门打交道的时间。

## 待看

杜兴强、赖少娟、杜颖洁，《发审委” 联系, 潜规则与 IPO 市场的资源配置效率》、《金融研 究》, 2013（3）：第 143-156 页。