---
title: "解密 GRE 阅读逻辑线"
date: 2022-08-19T17:43:20+08:00
draft: false

description: ""
upd: "来自同名书籍《解密 GRE 阅读逻辑线》的笔记，感叹炜神逻辑的强大！"

tags: ["笔记", "GRE"]
categories: ["GRE"]
---

GRE 是逻辑考试， 而不是语义考试， 所有问题的设计都是依据逻辑进行的， 因此阅读文章的过程也是以逻辑关系为依据的。

阅读方法：以**视角和逻辑**为标识， **主动性阅读**句子的**功能**与句子的**信息**。

1. **功能**：利用**视角标志和逻辑词**预判句子功能。
   1. 作用：展开，让步，质疑...
   2. 重要性：重要/不重要，主线/细节
   3. 删除性阅读，**保留主线，删除细节**
2. **信息**：不是读意思，而是以文章中的逻辑、视角标识为关键，读出**核心信息来验证逻辑**。

阅读每一句话的步骤：

- **视角 → 逻辑 → 验证逻辑的关键信息**。
- **判断重要视角、逻辑标识 → 推断语句功能 → 预判下文可能的信息 → 主动寻找下文的验证信息**

<!--more-->

### 1. 如何读视角

视角：作者视角 v.s. 引用视角

在 GRE 中：
- 没有引用标识的句子就是作者的判断， 而只要是作者的判断， 下文是绝对不能反驳的。
- 相反， 引用标识一旦出现， 如果下文出现了转折词， 则很可能就是要反驳这个引用观点。

**如何判断引用视角？**

1. 直接引用：scientists widely believe that.
2. 被动式：it is widely believed that.
3. 名词化：the/a popular belief that....

**常见的引用观点动词**：Believe, state, assert, claim, contend, hold, maintain, argue, conclude, speculate, posit, allege, purport, theorize, hypothesize....

**常见的事实动词/ 作者视角**：Discover, know, recognize, realize, notice, note, find, establish, reveal, **show**, demonstrate....

作者认可的事实：

- Scientists recently discover that..
- It is recently discovered that..
- The/a recent discovery that..

## 2. 如何读逻辑 => 如何读功能，如何判断主线

### 2.1 顺逻辑

**顺 —— 哪里是观点/结论** (哪里是证据/理由/前提)；理解观点的逻辑目的（解释原因；预测结果；解决问题；类比；范畴推理 ...）

**主线是观点/ 结论**。

a. 火星上有坑。这**说明**，<u>火星经常被陨石砸</u>。(结论+原因√结果×)

b. <u>火星上**肯定**有坑</u>。你看，火星经常有陨石砸。

c.<u>火星**必然**经常被陨石砸</u>。这可以被火星表面大量的坑所体现。

d. 火星经常被陨石砸。<u>这**意味**着火星表面会有大量的坑</u>。

题目：主旨题一present a possible explanation for a Martian phenomenon (选ac)

**提示结论/ 观点的词语**：

1. 表结论的副词、连词———therefore， hence， thus， obviously， clearly， consequently， so（consequently， so 除了表结论， 还可以表结果， 所以必须谨慎处理）；
2. 表推断的副词———probably， likely， unlikely， perhaps；
3. 情态动词———should， could， must， might， may；
4. 动词———suggest，indicate，imply，reflect，mean，entail，hint（当主语不是人， 而是一个事情的时候， 这些词的意思都表示“暗示”， 而“A 暗示了B” 表达了说话者基于A 做出了一个推断， B 是推断的结论）。


#### 原因vS.结果 —— 前提/理由vS.结论

在中文里，两种关系都能用<因为vs.所以>来连接，所以容易混淆。

**因果关系**：表达的是客观先后顺序，一定是先发生造成后发生，不能反过来。

**推理关系**：表达的是主观的认知顺序，一定是已知推未知

未知的是先发生还是后发生？

答：不见得，有时我们知道结果，寻找原因；有时我们知道原因，预测结果；有时，我们所推测的东西和因果关系没有关系呢。

WOW,你考了一百分啊！你好厉害啊！这说明，你智商肯定很高。

已知什么？未知什么？

答：先知道了考一百分（已知），推出了智商高（未知）。

推理方向：100 → 智商高

谁导致谁？

答：智商高造成、导致考100分，

因果方向：智商高 → 100分

你智商这么高，所以你一定会考100分的。

- 谁推出谁？答：智商高 → 100分
- 谁导致谁？答：智商高 → 100分

### 2.2 逆逻辑

**<让> + 转**

a. **妥协让步 + 质疑 —— 主线是前面的引用观点 + 后面的质疑**

传统观点认为万炜帅。但是，<虽说他身高不错>，但总的来说，瑜不掩瑕，他还是很丑。

b. **怪事 —— 怪事之后等待解释，主线在之后的解释（原因）**

万炜虽然很丑。但是，他却总有艳遇。

c. **转向 一 主线看转向前后的比例**

尽管万炜很丑。但是，他心地善良。

d. **对比 一 主线看对比双方的比例**

尽管万炜很丑。但是，他的双胞胎姐姐闫晨晨却很美。

### 3. 如何读信息？

我们不是在读，而是在控制信息。

- 前文读得好，则利用逻辑词，预判下文，并寻找验证信息；
- 后文读得好，则利用逻辑词，反推上文，修正前文信息。

总的来说：默认前后逻辑成立的，读信息的目的不是读出每一个字，而是读**出迎合、验证文章逻辑的信息**。

我们读文章的时候不是站在第三人称角度批判作者，**我们在读文章的时候幻化为作者**，我们就是作者。

例子：

- 闫晨晨很美。而万炜就不一样。（万炜不美）
- 主流观点认为万炜特别...。但是，其实万炜根本不努力，他特别懒惰。(...=努力)
- 万炜很努力。所以他一定会成功。（努力就会成功）
- 主流观点认为万炜很帅。可是，要是他真的帅，他现在早找到老婆了。（万炜没找到老婆）

## 参考资料

- [解密GRE阅读逻辑线：配套视频与习题](https://mp.weixin.qq.com/s/VX4ZoBtYciebom3ZJbWN8Q)